Bueno, dos cuestiones muy importantes, hoy aquí: la primera, la iniciativa privada sobre el Museo del Hielo, único en la República Argentina y recién charlábamos con el señor Secretario de Turismo, las características que va a tener este Centro de Interpretación Glaciológica, porque va a tener el nombre de Museo de Hielo por una cuestión, inclusive, de marketing o de mercado, pero en realidad va  a ser un Centro de Interpretación Glaciológica, de modo tal que los turistas y los que no lo son también puedan saber, entender, comprender lo que ha sido el fenómeno de glaciación y porqué tenemos estos glaciares aquí, en la República Argentina.  Una pequeña corrección, recién el Gobernador me adjudicó el carácter de autora ideológica de la iniciativa, he sido autora ideológica de otras cosas, pero no de esta. Esta ha sido una idea del actual titular de Parques Nacionales, el ingeniero Héctor Espina.  Yo les quiero contar algo porque es muy lindo, muy sintomático, además, de cómo la iniciativa privada va tomando los lugares, que debe tomar realmente. Hace aproximadamente dos años o dos años y medios atrás, Héctor Espina me vino con la idea de hacer, aquí en Parques Nacionales, un Centro de Interpretación Glaciológica, que era precisamente esto que hoy estamos viendo.  Era un monto importantes de inversión y bueno, en ese momento dijimos: "vamos a verlo para más adelante", y cuando me tocó asumir la primera magistratura del país, lo llamé porque había quedado rondando en mi cabeza aquella idea, y dado el volumen que había adquirido turísticamente El Calafate, cómo se había quintuplicado o sextuplicado, no sé cuántas veces el ingreso de turistas, retomé aquella idea que me había dado Héctor y lo llamé por teléfono y le dije: "háceme un presupuesto de lo que saldría, aproximadamente, hoy, si intentáramos hacer esta obra que era muy importante, porque he decidido que la podemos hacer".  A las 48 horas me llama muy apresurado porque se había enterado de que inversores privados ya habían adquirido las hectáreas, a la entrada de la ruta del Glaciar  para poder hacerlo y entonces estaban sumamente acongojados de que fuera el Estado a competir con ellos. Nada, nunca se nos ocurrió una cosas así, para mí fue una gran alegría que había tenido lugar, hacía dos años y medios atrás, y que en ese momento no se le había ocurrido a ningún privado su financiamiento, dado el volumen que estaba adquiriendo turìsticamente la localidad de El Calafate, entonces era iniciativa privada la que lo hacía y lo llevaría adelante como un emprendimiento de la magnitud y de la calidad de la que nos acaban de exponer.  Así que son muy buenas señales: la primera, que vemos a tener un Centro de Interpretación Glaciológica, tal vez, único en el mundo. Quique me hablaba recién de algo similar, pero no tan bueno, en Noruega. Y segundo, que no lo tiene que hacer el Estado que lo van a llevar adelante los privados, esa también es una segunda buena noticia, porque revela el interés en invertir y hacerlo desde un aspecto que tiene que ver con la calidad del medio ambiente, con el lugar turístico en el cual estamos y con lo que tiene que ver hoy con la preservación del medio ambiente, una cuestión que excede largamente lo local, lo regional para ingresar decididamente a una cuestión de carácter mundial, universal.  Así que felicitaciones a la iniciativa privada, felicitaciones a Héctor Espina, que fue el autor ideológico de esto y felicitaciones a todos nosotros, calafateños, santacruceños, argentinos, porque vamos a tener un Museo de primer nivel, que nos va a dar este marco, para por ejemplo, hacerle conocer a los turistas que también El Calafate, este lugar donde estamos ahora parados, en algún momento estuvo también cubierto de glaciares.  La segunda cuestión, que nos ocupa hoy aquí y que tiene que ver con la cuestión social, y con distintos desarrollos que la señora Ministra de Asuntos Sociales, ha venido, hoy aquí, a traer a la provincia, de la misma manera que lo hace a lo largo y lo ancho del país. Primero, los invernáculos tendientes, precisamente, a lograr producir elementos de primera necesidad, como verduras, aquí en la región. Esto se une a las casi 700 mil huertas familiares y comunitarias, que hemos logrado implementar en estos años y que contribuyen no solamente a proveer mercaderías, sino fundamentalmente a instalar una tarea de construcción comunitaria, de construcción familiar que vuelve, tal vez, a viejas tradiciones, que tenían que ver con la huerta, en la casa, y que poco a poco fueron dejadas de lado, pero que hoy vuelven a instalarse como una fuerte iniciativa, en materia de políticas sociales.  Sumadas a las cuestiones de juventud, sumada también al tema de seguridad alimentaria, donde hemos logrado ya bancarizar casi al 80 por ciento del total de usuarios nacionales, en materia de seguridad alimentaria, despojándolo de ese carácter clientelar, que alguna vez tuviera, para hacer depender a alguien de lo que pudiera darle otro, la bancarización independiza y dignifica, tambièn, a quien todavía  tiene que ser asistido, a través de un plan de seguridad alimentaria porque todavía no ha logrado acceder a un trabajo, que le permita sostenerse a sí mismo sin la asistencia comunitaria, sin la asistencia del Estado. Es muy importante el avance que hemos logrado. Yo estimo que si seguimos con este ritmo -y seguramente la señora Ministra lo va a hacer porque está acostumbrada a ello- vamos a tener el 100 por ciento de todos los usuarios en materia de campaña de seguridad alimentaría bancarizados.  Otra cuestión es la que tiene que ver con la disminución que hemos tenido en materia de Planes de Jefes y Jefas. Por ejemplo, como recién charlaba con la Ministro, cuando comenzó el gobierno del ex presidente Kirchner allá por el 2003, teníamos aproximadamente 2.300.000 argentinos en estos tipos de planes; hoy tenemos únicamente 700.000 y la idea es que el crecimiento pueda seguir generando más y mejores puestos de trabajo de modo tal de que ya ningún argentino necesite de la ayuda del Estado para poder trabajar.  Vinculado con lo que decía el señor Gobernador, hay una cosa que los santacruceños hemos sufrido desde siempre. Yo recuerdo, inclusive durante la etapa de la convertibilidad, donde teóricamente no debía de haber ninguna variación de precios, que cada vez que se producía un aumento en la administración pública central que, por ejemplo, en ciudades como Río Gallegos tiene un altísimo impacto, se procedía a remarcar toda la mercadería. No estoy hablando de ahora, estoy hablando de los años '90 donde se daba una suerte de conducta, como yo digo, de poca responsabilidad social y de poca responsabilidad empresaria que consistía, básicamente, en apropiarse de la rentabilidad o del aumento que el trabajador público lograba en su salario a través de mecanismos de remarcación de precios, como recién acaba de comentarnos el señor Gobernador cuando dice que se ha vuelto a producir. Entonces, es necesario apelar no solamente a la responsabilidad de los empresarios, sino a todos los instrumentos que los Estados provincial, municipal o nacional tienen para también en cierta manera castigar estas conductas marcadamente antisociales. Porque, evidentemente, el ganar es parte de lo que cualquier empresario, cualquiera sea su actividad, quiere obtener. Pero, en definitiva, entramos en el tema de la avaricia de tal modo de poder apropiarse inmediatamente del aumento del trabajador, sin ningún tipo de justificación por los costos de flete que, como bien dice el señor Gobernador inclusive muchos encuentran subsidios -de hecho el gasoil está subsidiado- y que en realidad son mecanismos de apropiación.  Creo que son cuestiones que tenemos que hablarlas y charlarlas porque las hemos sufrido mucho durante muchísimo tiempo en la provincia de Santa Cruz y, tal vez, y no me van a dejar mentir, había precios del 1 al 15, que era la época en que los empleados públicos normalmente contaban con el salario, y luego disminuían en la segunda quincena cuando la gente ya cuenta menos dinero. Como veo cabezas que me asienten, porque sabemos de qué estamos hablando, creo que es hora entonces de echar mano a ese ejercicio de responsabilidad social y también institucional que las autoridades tienen que tener para arbitrar medidas que desarticulen este tipo de maniobras que creo que son las que muchas veces terminan provocando situaciones no queridas.  De cualquier manera, quiero en este día tan particular aquí, en Santa Cruz, de anuncios vinculados con lo social y con lo privado, dirigirme a los queridos hermanos de la provincia del Chubut, que están sufriendo un episodio parecido al que tuvimos los santacruceños en 1991, el año que Kirchner asumió como gobernador. En esa época también explotó un volcán en Chile y nos cubrió de cenizas en el flanco Noroeste de la provincia.  Por las imágenes que puedo ver por la televisión y también por los contactos que ya he tomado con el señor Gobernador de la provincia del Chubut, Mario Das Neves, que estaba llegando en estos momentos a Esquel vía terrestre, más informaciones que me ha proveído la secretaria de Medio Ambiente, a quien he instruido también para que se traslade inmediatamente a la zona, el fenómeno no tiene las características tan intensas que todos ustedes recordarán tuvo allá en 1991 donde Los Antiguos se cubrió, no solamente de talco blanco, sino de una cosa muy parecida al cemento que por un momento hizo parecer a las once de la mañana que era noche absolutamente cerrada.  Simplemente yo recuerdo que en aquel momento vivimos en la provincia situaciones muy de psicosis en todos los pueblos que eran afectados porque era un fenómeno nuevo que nunca habíamos sufrido y todos tuvieron muchísimo miedo de que esto fuera a provocar daños irreversibles en la salud o que, por ejemplo, como también se dijo en aquel momento, que no se pudiera nunca más cultivar en una zona tan fructífera en materia de fruta fina, por ejemplo como era la zona de Los Antiguos o para la ganadería también en los Los Antiguos y en la Patagonia. Nada de eso ocurrió, al contrario, no hubo daños en la salud más allá de las molestias propias por eso que flotaba en el aire.  Digo esto simplemente no para minimizar lo que les está pasando a los hermanos en el Chubut, sino para tranquilizar porque es un episodio que ya lo hemos vivido y, tal vez nosotros, con más intensidad.  Así que, quiero agradecerles a todos ustedes la presencia aquí esta tarde, señor Gobernador, señores intendentes, señores empresarios, señora Ministra, en fin, a todos, calafateños y calafateñas, y de otros lugares de la provincia, el saludo y el corazón mío con el de ustedes como siempre.  Buenas tardes. (APLAUSOS)¿Qué tal, cómo les va? Buenas tardes a todos y a todas: realmente la exposición que acaba de hacernos, fantástica, el señor Ministro de Ciencia y Tecnología, en cuanto al monto de la inversión, que es la más grande, en materia de laboratorios; la primera más grande se hizo en el año 2004 y esta la triplica, son 40 millones de dólares, para laboratorios públicos y privados, sin fines de lucro, para profundizar la investigación, el desarrollo de la ciencia y la tecnología, que son básicas. Además de la buena noticia, que se hace en forma federal, esto es llegando a todos los lugares de la República, en la medida en que lo permitan la radicación, también, de recursos humanos con capacidades científicas y tecnológicas, en las distintas regiones, más la también excelente noticia de 10 millones de dólares más, para todo lo que es la infraestructura, que permita precisamente la colaboración de todos esos laboratorios, más la muy buena noticia, también, de la Universidad de Oxford, una de las más prestigiosas del mundo, una de las más prestigiosas de Inglaterra, donde - como nos comentaba recién el señor Ministro - nos han elegido por nuestra capacidad, distintiva en América latina y porque tenemos mayor cantidad de proyectos presentados, inclusive, más que muchos países de la misma Unión Europea. Como verán todos ustedes son muy buenas noticias que, por supuesto, no aparecerán publicadas, mañana, en ningún diario. Eso olvídenlo, casi estaríamos en otro país o sea todas buenas noticias para los argentinos, para la ciencia, para la tecnología, que obviamente serán prolijamente ocultadas y desinformadas a la población. Yo voy a hablar - y permítanme señor Ministro de Planificación  - que sea tan pesimista a la hora, pero nos ha pasado ya en otras oportunidades, usted ha hecho también muchos importantes anuncios, no solamente usted, sino también la señora Ministra de Salud, la señora Ministra de Acción Social, en materia de planes sociales, en fin lo bueno no merece ser publicado. Yo quiero en ese sentido, está bien uno puede optar y no publicar las cosas buenas, porque se supone que uno está obligado a hacer cosas buenas, también sería un buen razonamiento, después de decir: "vamos a publicar únicamente lo que está mal porque sería la obligación del periodismo publicar todo lo que está mal, lo que está bien se da por sentado que tiene que estar así y por lo tanto, no interesa". Pero muchas veces nos encontramos con que no solamente se publican cosas que están mal, sino cosas que no son verdad y entonces ahí estamos ingresando en otro terreno, por ejemplo, en el día de ayer domingo, para alegrarle la vida a los porteños y fundamentalmente a los hombres y mujeres de la familia, del Gran Buenos Aires, un diario, el de más importante tirada, en la República Argentina, colocó en su portada, en letras tipo catástrofe, que la educación privada iba a sufrir aumentos que llegaban hasta el 45 por ciento. Yo leí la nota atentamente y después el señor periodista que la escribía decía que habían intentado ingresar a la Secretaría de Comercio, para pedir información y que no habían encontrado ningún tipo de información. Como ustedes saben, yo hace unos meses públicamente, como hago todas las cosas, aquí, en la Casa de Gobierno, me reuní con los representantes de los colegios privados, tanto del Gran Buenos Aires, como de la Ciudad de Buenos Aires, precisamente, para ocuparnos de este tema, que impacta fuertemente en los presupuestos de las familias, tanto de la Ciudad de Buenos Aires, como del Gran Buenos Aires. A partir de esa reunión, en la cual se acordó que de acuerdo con el incremento salarial, que habían tenido los docentes, se iba a permitir una cuota de recupero para los colegios, pero que previamente los colegios debían informar el impacto de esos costos laborales, para que cada papá, cada mamá pudiera ingresar en Internet y poder controlar... en fin, el costeo que debía pagar su hijo. Se dictó una resolución, la 43/08, que fue publicada en el Boletín Oficial, en la cual se dan todas las instrucciones; yo invito a todos los papás y mamás de la provincia de Buenos Aires y de la Ciudad a que ingresen al sitio del Boletín Oficial (http://www.infoleg.gov.ar/) y así poder encontrar esta resolución, que tiene además anexo las planillas, donde detallan toda la información, que los colegios tienen que dar, para que les sea autorizada, de acuerdo con el aumento de sus costos, el aumento de sus cuotas de recupero. Esta resolución fue adoptada por la provincia de Buenos Aires, a través de la resolución 123/08, y por la Ciudad de Buenos Aires, la 203/08, la resolución del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires. Uno puede ingresar allí y ver la cantidad de planillas y también podrá corroborar que la fecha de presentación de estos datos era hasta el 18 de abril y que luego se extendió hasta el 25 de abril, o sea la semana pasada, el viernes de la anterior semana, con lo cual a partir de este lunes que pasó (en el cual tuvimos un día feriado en la semana) los colegios debían presentar precisamente todos estos datos que van a comenzar a ingresar, aquellos que sea autorizado el aumento a la página de la Secretaría de Comercio. Todo esto, que yo estoy contando, no es un secreto, no es algo críptico, no está en ningún armario ni en ningún cajón cerrado, bastaba ver el Boletín Oficial, ver las planillas y ver, entonces, cuál iba a ser el control que, por primera vez, iba a poder hacer cada padre, como se anunció oportuna y públicamente tambièn, en este mismo ámbito, de las cuotas de sus hijos en los colegios, en un país que por cierto tambièn, la oferta pública y gratuita es distintiva en toda América latina, pero no podemos dejar de desconocer que mucha gente hace un gran esfuerzo para mandar a sus hijos a una escuela privada. ¿Cuál es la sensación que uno siente, después de leer una nota de tanta desinformación, casi planificada para crear la sensación de que a nadie le importa lo que le pase a la gente con la cuota de sus colegios y fundamentalmente ocultar la información de todo lo que se hizo y de todo lo que se está haciendo? Acá ya no estamos, entonces, ante la publicación de una noticia que es mala, sino de una manipulación de la información para, en definitiva, desinformar y preocupar a la gente. También, en el mismo diario aparece hoy, una declaración del segundo secretario, creo que Lingeri es el segundo general de la CGT, que con esa sabiduría que tienen los trabajadores sostiene que precisamente y le pide a los empresarios, que en el tema de inflación, moderen sus demandas de rentabilidad. Esto, esto... si se me permite, por favor. Yo creo que nosotros debemos, fundamentalmente, tener en cuenta cómo muchas veces es presentado el tema de la información y en este caso con el subsecretario de la CGT, cuando habla del tema de inflación plantea... yo creo que la cosa en su justo medio, porque si uno está hablando y escucha hablar cómo se plantea en los medios el tema de la inflación pareciera que los precios los fijara o el Arcángel San Gabriel o el Gobierno, que los empresarios (sean productores, industriales o comercializadores, que son los tres segmentos básicos, en todo el proceso económico) no tuviera absolutamente nada que ver. Es más me ha tocado ver un seminario, leer también un seminario, en el cual los empresarios agrupados en una importante central empresaria, formadora de precios, hablan sobre la inflación como si esta no tuviera que ver o no fueran actores importantes en el tema de la inflación, quienes forman los precios en toda la cadena de valor, sea en producción, sea en industrialización y sea en comercialización. ¿Por qué digo estas cosas? Porque creo que es importante abordar los problemas en serio, en la Argentina. Y abordar los problemas en serio significaría que nosotros pudiéramos analizar cuál es hoy la consistencia del modelo macroeconómico y si hay condiciones macroeconómicas como para que de repente se nos plantee, como se nos planteó en plena campaña electoral, a partir de la evolución del precio del tomate, - lo recuerdo como si fuera hoy - que estamos ante un fenómeno parecido al que nos tocó vivir en otras etapas. ¿Cuáles son las obligaciones macroeconómicas que tiene que tener el Estado, de consistencia, para que no se dé un fenómeno de esta naturaleza? Bueno, lo que siempre han reclamado desde todas las escuelas: superávit fiscal, superávit comercial, intercambio competitivo, que nos permita a nuestros empresarios, a nuestros industriales, a nuestros agro exportadores tener ventajas comparativas y también reservas en el Banco Central, que le den solidez al sistema financiero. Estas cuatro condiciones básicas, que no se dieron en la Argentina, desde hace muchísimo tiempo, se están dando ahora. Se me podría decir, bueno, hay una variación de los precios internacionales, los commodities, o lo que sucedió con el paro agropecuario, que hizo incrementar todos los precios, fundamentalmente, de los alimentos y de otros por desabastecimiento, durante la semana pasada. Pero lo cierto es que las condiciones macroeconómicas del modelo nos dan que no tiene porqué haber un desarrollo inflacionario. Sin embargo, los precios aumentan. Entonces, la pregunta que tenemos que hacernos es si es por una cuestión de falta de inversión, que tampoco sucede, hemos tenido una inversión de casi 23 puntos del PBI y esto se ve en otro dato sintomático de la economía. ¿Saben en cuál? En como ha evolucionado la capacidad instalada, el uso de la capacidad instalada de la fabricación y de la producción. Porque uno de los temas, que siempre se dice también, es que ante una demanda muy fuerte, si no hay oferta suficiente, porque estamos al tope de la utilización de nuestro sistema productivo, se puede producir un aceleramiento de los precios. Sin embargo, la capacidad instalada, que hoy tenemos el promedio, es casi exactamente la misma que teníamos, a enero de 2007, luego de 8,6 de crecimiento de la economía, con lo cual está claro que ha habido inversión porque sino no se podría haber sostenido esto. Digo, entonces, que hay en los aumentos de los precios que hay una apropiación de la utilidad, por parte de los sectores formadores de precios, en toda su cadena, y creo que están también poniendo en discusión un tema, que a mí me apasiona y con el cual creo que debemos trabajar muchos los argentinos, que es la distribución del ingreso. ¿Por qué? Porque estamos ante una situación particular, yo lo comentaba hoy, al mediodía, y decía soy la primera presidente constitucional, con mandato popular, la quinta de los cinco que se han elegido desde 1983, a la fecha, que no continúa a un gobierno que viene de un estrepitoso fracaso y entonces eligen a otro gobierno. Si uno hace un rápido análisis, están el primer presidente de los argentinos, el doctor Alfonsín, que venía de la tragedia económica, política y social más terrible que recuerden los argentinos y que le tocó gobernar esa Argentina; el presidente que le tocó asumir en 1989 en medio de una crisis inflacionaria con PBI negativo, un proceso hiperinflacionario muy fuerte, y un proceso de desindustrialización y de desfinanciación que ya venía del anterior proceso militar y luego, el gobierno de la Alianza que abarajó, como digo yo, el proceso de convertibilidad y realmente le estalló en las manos como no podía ser de otra manera. O sea, que yo soy la primera Presidenta constitucional elegida por mandato popular que continúa a un gobierno que termina con un resultado exitoso. Exitoso porque ha permitido que los trabajadores vuelvan a tener trabajo y a mejorar sus salarios; exitoso porque ha permitido que nuestro campo, nuestra agroindustria que estaba fundida con el 1 a 1, se recuperara de una manera asombrosa y fuera punta de lanza en el mundo en materia de competitividad y de excelencia; exitoso por una política que también dio mucha rentabilidad a los empresarios textiles del calzado que estaban prácticamente fundidos y a aquellos que también tienen un fuerte sesgo exportador por el tipo de cambio y también por el impulso que el mercado interno tuvo. Todo como una rueda virtuosa que ha permitido a los trabajadores salario, trabajo y consumo y a los empresarios, inversión y extraordinarias rentabilidades. Lo que se está planteando hoy con este y en otros temas, creo que es el gran desafío que viene en la República Argentina y que es cómo seguir el crecimiento sin afectar la distribución del ingreso que, al mismo tiempo, va realimentando virtuosa, política y socialmente sustentable el modelo. Este es el gran desafío que tenemos hoy los argentinos. Esta y otra cosa que es la que se está discutiendo cuando hablamos de retenciones con el precio de los comodities, cuando discutimos el tema de las compensaciones, cómo nos tenemos que comportar con los comodities para que realmente no nos impacten en la economía interna y entonces los argentinos puedan seguir comiendo de la misma manera que lo están haciendo ahora, porque el sector agroexportador se beneficia de todas las facilidades del mercado interno para poder ser competitivo externamente y lo mismo pasa con los industriales. Entonces, se podría preguntar qué pasa con el tema de la inflación. Yo estaba mirando números de nuestros socios del MERCOSUR. Así, por ejemplo, en Uruguay, el salario mínimo -doy los datos en dólares para tener una medida de valor- es de 171 dólares y el salario medio es de 476 dólares; en Brasil, el salario mínimo es de 252 dólares y el salario medio es de 708 dólares; en la Argentina, que es el más alto, es de 306 dólares y 730 dólares respectivamente. Ahora, cuando uno va al precio de los servicios que son los que conforman el costo de vida, la inflación de esos países, y tenemos que, por ejemplo, en materia de energía eléctrica, el costo de alguien que consume 300 kilowats -ahora se los voy a dar todos en pesos- en la Argentina es de 17.4, en San Pablo es de 133,6; en Chile de 189,9 y en Uruguay de 112 y así puedo seguir, por ejemplo, con otro tipo de consumos. Por ejemplo, con un consumo de más de 1.000 kilowats, 132 pesos en la Argentina; 600 pesos en San Pablo; 725 en Chile y 428 en Uruguay. Cifras muy similares puedo darles respecto también del gas. En cuando a los alimentos y el transporte, cualquiera que se cruce a estos países sabe el precio de los alimentos y del transporte. Aquí uno puede viajar del Centro hasta Cañuelas por 1,75 y en Uruguay el boleto mínimo creo que está en términos comparativos 2,50. La gran pregunta es: a la hora de medir cuando uno escucha las estadísticas oficiales de estos países en materia de costo de vida de inflación, los índices son muy inferiores a los que dan nuestros institutos oficiales en materia de costo de vida. No soy economista pero comparado bis a bis el tema del salario, comparado bis a bis el tema de insumos básicos como son servicios de transporte, servicios eléctricos, alimentos, etcétera hay algo que en definitiva, en la presentación mediática que tiene el tema de la inflación, es incorrecto o por lo menos es falso. Esto no quiere decir que no hayan aumentado los precios, nadie está diciendo eso porque si no mañana van a titular "Dicen que no aumentan los precios". Lo que estoy diciendo es que los precios que se han verificado fueron tomados en el mes pasado por el tema del lock out patronal y en general por lo que constituye una puja en la distribución del ingreso. ¿Qué hacer frente a eso? Creo que esencialmente el Estado debe, con todos los medios e instrumentos a su alcance, desde Defensa a la Competencia, desde Lealtad Comercial, desde análisis de costos por competencia de los distintos estamentos en toda la cadena de valor, trabajar sobre esto. Pero es bueno que, además, no solamente se pregunte a funcionarios sobre este tema, sino que se pregunte un poco a los que marcan los precios. Me pasó una anécdota que la voy a comentar con nombre y apellido. Ustedes saben que estuve en Santa Cruz inaugurando el Sistema de Interconectado y el gobernador de la provincia -también me lo dijo el gobernador Das Neves- me decía que una importante cadena de supermercados de origen francés -yo no la voy a nombrar pero ya sabemos quién es- en su sucursal de Vicente López y en la de Río Gallegos en el Sur, tenía una diferencia de precios entre una y otra era del 40 por ciento. Estamos hablando de Vicente López que como todos ustedes saben obviamente la ubicación de los distintos lugares de expendio de servicios o de bienes tiene que ver con el poder adquisitivo del lugar donde están instalados. Por eso él me lo comparaba con Vicente López porque precisamente está en un lugar situado de alto poder adquisitivo. Lo mismo me decía el gobernador del Chubut. Entonces uno ve cómo se van conformando las cosas y por eso he dado instrucciones al Secretario de Comercio muy importantes. Primero, para que se modifique una norma que tiene larga data que obligaba en las publicidades a colocar la cantidad de unidades que estaban a la venta cuando se ponía una oferta. Esto tuvo un origen muy bueno. ¿Cuál era el origen? Precisamente la lealtad comercial de avisarle al cliente cuántas unidades tenía para poder disponer con ese precio. Pero como todo en la Argentina es instrumentado y finalmente dado vuelta para lograr otros fines, hoy se utilizan muchas veces como cazabobos en las grandes ofertas de anuncios y entonces cuando la gente llega o se acabó o no hay más o había pocos o solamente en veinte lugares. Creo que quienes hacen ofertas o los grandes supermercados y en general todos los grandes proveedores tienen cálculos muy puntuales de la cantidad de usuarios y consumidores que asisten por fin de semana a sus centros de compras y demás, pueden saber exactamente de qué cantidad deben disponer en toda la cadena para poder satisfacer y no hacer ofertas, como digo yo, "cazabobas". Qué les cuento del tema del cable, por ejemplo. Uno de los que más agita el tema de la inflación es uno de los mayores propietarios de cable en la República Argentina donde ustedes miran televisión. Observen la factura, yo sé que muchas veces van a ver que las facturas que pagan por bimestre en el cable, que tiene uno cobertura casi del 70 u 80 por ciento de usuarios y consumidores de todo el país, casi podríamos estar hablando de un servicio público, ustedes podrán ver que esa factura es más alta que lo que por ahí pagan en luz, en gas o en otros servicios. Ni qué contarles si además quieren ver fútbol, tienen que pagar también los plus y además se han ido sacando también ítems de manera tal que la evolución de los precios también ha sido muy alta. Sin embargo, de estas cosas no se habla y al contrario, quienes forman precios, quienes constituyen este tipo de conductas, son los que luego hablan de la inflación como si nada tuvieran que ver en lo que significa hoy apoderarse de parte del salario de los argentinos, como yo digo, si se me permite la expresión, en forma un tanto antisocial. Porque siempre he dicho que los empresarios están para ganar plata, para tener rentabilidad y para maximizar sus beneficios, pero me parece que hacerlo de la manera en que se hace, constituye muchas veces una conducta antisocial. Espero que mañana no titulen: "Feroz ataque de la Presidenta al sector empresario va a provocar desinversión, se van a retirar las compañías" y todas esas catástrofes que suelen anunciar cada vez que hablo. Pero todos saben que estoy diciendo exactamente la verdad; todos saben lo que les cuesta poder mirar un partido de fútbol al que tiene la suerte de poder pagarse el cable anexo y demás que han aumentado también en una proporción considerable por una posición casi dominante en el mercado. Me contaba el presidente Lula -porque ustedes dirán que el cable será así en todas partes, no solamente en la República Argentina- que en Brasil, por ejemplo, donde hay más heladeras que televisores -escucharon, más heladoras que televisores- el cable prácticamente no existe, todo es televisión abierta. Aquí no, aquí el tema es casi un servicio público donde el precio lo fijan de acuerdo con su criterio y cada vez sacando más servicios. Esto también provoca crecimiento de la inflación porque si uno ve el salario mínimo, un precio de 120, 130 pesos, que son los servicios más o menos con los aditamentos de fútbol y demás que puede costar, significa una porción importante. Digo esto del supermercado y del cable como un ejemplo para que advirtamos y pongamos nuestra mirada, nuestros esfuerzos, todos, funcionarios, la sociedad, absolutamente todos, en este tema que debe preocuparnos y ocuparnos. Pero saber cuál es la responsabilidad de cada uno. El Estado tiene la responsabilidad de sostener macroeconómicamente las condiciones que le dan rentabilidad a los empresarios y trabajo y salario a los trabajadores y quienes son los principales beneficiarios de este modelo que, en definitiva son aquellos que han podido tener muy buenas ganancias, también que poner responsabilidad y sustentabilidad. Porque curiosamente cuando empecé mi gobierno, todos hablaban del desastre que iban a provocar los sindicatos y los trabajadores con los aumentos de salarios, que iba a haber una demanda loca, que iban a plantear cosas brutales y que iba a haber una disparada. Como este ensayo no salió, como los trabajadores tienen una memoria histórica y una responsabilidad social, mucho más fuerte que los sectores que más se han beneficiado, actuaron con mucha inteligencia y con mucha solidaridad, no solamente con ellos, sino esencialmente con el país y con la sustentabilidad del modelo. Por eso creo que nos vamos a ocupar como nos estamos ocupando, como nos habíamos ocupado en el tema del colegio, y si alguien aumentó una cuota que no correspondía, lo que hay que hacer es denunciarlo, fundamentalmente en la Secretaría de Comercio y no pagar la cuota que no ha sido autorizada. Porque también necesitamos del comportamiento de usuarios y consumidores para que estas avivadas o "argentinadas" que muchas veces se nos dan, no vuelvan a repetirse. Yo quería referirme a estas cuestiones porque creo que estas son las cuestiones que vienen y que van a definir la etapa. Pero sepamos claramente cuál es el rol y la responsabilidad de cada uno en esto que nos sucede a todos los argentinos para que cada uno sepa la conducta y el comportamiento que debe adoptar si en serio quiere combatir la inflación, sostener el crecimiento y seguir dándole trabajo y riqueza para todos los argentinos. Muchas gracias y muy buenas tardes. (APLAUSOS)Buenos días a todos y a todas: realmente recién escuchaba las palabras del señor Ministro de Educación en cuanto a la revalorización de la solidaridad, un sentimiento y una vocación que siempre ha caracterizado a la juventud. Recuerdo mi juventud, mi generación hizo del hecho de la solidaridad, de la ayuda al prójimo casi un eje y un compromiso de vida que excedía largamente lo político, para ingresar decididamente en ese compromiso social. Me gusta además esta solidaridad de carácter federal, donde se extiende y se reconoce a todos y a cada uno de los rincones de la República, ese sentimiento y esa vocación de nuestra juventud por ayudar al otro, por el medio ambiente, por la preservación de lo que nos rodea. Yo quería agradecer el compromiso de profesores, docentes, alumnos, de padres y de familias también, porque en definitiva esos chicos tienen un entorno familiar que los impulsa a participar y a desarrollar su solidaridad. Quería también en este día tan especial para todos ustedes, agradecer la presencia aquí de todos, y finalmente convocarlos a la construcción de un país y de una sociedad más justa, en la cual todos podamos acceder a bienes, servicios e información. Ayer decíamos -y hoy lo quiero también ratificar, este es un ámbito propicio para hacerlo, con educadores, colegios- respecto a los colegios privados de la Ciudad de Buenos Aires en este caso y de la provincia de Buenos Aires, del Gran Buenos Aires, que a partir de mañana tal cual marcaban las normas, los acuerdos y los programas del Gobierno, comienzan a aparecer en el sitio de internet, los datos de los colegios que han sido autorizados a aumentar sus cuotas, porque han presentado sus análisis de costos, los que no lo son y, de esta manera, padres y madres, usuarios y consumidores pueden no solamente preservar un bien tan importante como es la educación para todos, sino también cuidar su bolsillo y el bolsillo de toda la familia haciendo uso del derecho que le corresponde a todo ciudadano, a toda ciudadana, que es el de controlar que los servicios que le brindan realmente tengan el precio que dicen que tienen. Esta fue la idea que nos llevó hace unos meses al Gobierno y a los colegios privados a hacer ese acuerdo de que todos pudieran acceder mediante vía de internet cuáles son los costos de estos colegios y entonces decidir si pagan esa cuota o no; es una transparencia importante y un cuidado importante de la economía de la familia y la educación. A partir de esta semana, tal cual lo previsto, comienzan a aparecer estos datos en internet. Pero también quería referirme a dos cuestiones que hacen a la formación ciudadana. Recién escuchaba a Juan Carlos Tedesco hablar del compromiso de los ciudadanos, el compromiso del respeto a las instituciones, el compromiso con el orden democrático. Me tocó vivir ayer un episodio en el desarrollo de un acto público en la Casa de Gobierno, donde desde un medio acreditado -como están tantísimos medios acreditados aquí desde hace muchísimos años- se me agredió verbalmente. No a mí, no a Cristina Fernández de Kirchner que es una ciudadana más, en todo caso a quien en este estrado y en estos ámbitos es la Presidenta de la República, quien dirigía una alocución en un acto oficial. Cuando nosotros vemos este tipo de actitudes que revelan, creo, cierto grado de crispación o de agresión en quienes deben informar a toda la ciudadanía y tal vez dar ejemplos de tolerancia y de acceso a la información para todos, nos preocupa. No por nosotros, no en lo personal, sino en definitiva por el mensaje que recibe toda una sociedad demasiado acostumbrada durante mucho tiempo a la agresión verbal, a la agresión personal, a la descalificación del otro, al agravio, cosas que también van minando de a poco el alma y el corazón de una sociedad. Leía también hoy -y esto tiene que ver con algo que tienen los trabajos de ustedes- en el diario de mayor circulación de este país, que la Presidenta de la República había aparecido en el día de ayer al lado de una funcionaria muy cuestionada. Me detuve atentamente esta mañana a leer el artículo y se la mencionaba a la Secretaria de Medio Ambiente, a la doctora Romina Picolotti como que era una funcionaria cuestionada, porque reaccionó "tardíamente" entre comillas, frente a la quema de pastizales. Ayer recibí a los socorristas, otro ejemplo de vocación solidaria, gente que por un salario va a arriesgar sus vidas y el futuro de sus familias, para sofocar incendios que otros han provocado con un criterio solamente de beneficio y rentabilidad; casi la contra cara de todos ustedes que trabajan para ayudar al otro y la solidaridad. Esta funcionaria, no ha tenido ningún cuestionamiento por esto; en realidad esta funcionaria es la que el año pasado colocó una multa y además está obligando a invertir más de 10 millones de dólares a Papel Prensa Sociedad Anónima. Ella hizo una intervención en el lugar en la Planta de San Pedro y se comprobó que contamina el ambiente, que contamina el río Baradero y que tienen que hacer inversiones por más de 10 millones de dólares que nuestro representante en Papel Prensa, el representante del Estado ha solicitado que se lleve a cabo. Quiero contar estas cosas, porque si no pareciera que todo fuera una cosa confusa y donde cada uno de nosotros tuviera actitudes no claras. Esta funcionaria cumplió con su rol, con su función, la de cuidar el medio ambiente, denunciar a quienes lo contaminan y obligarlos en nombre de las normas del Estado y de la Constitución, a invertir para que no contaminen. No para que los trabajadores pierdan su trabajo, no para impedir la actividad económica, sino para que no contaminen. Este es el cuestionamiento oculto, esta es la verdadera falta que desde los medios del poder y de la empresa periodística no le perdonan a Romina Picolotti, no el hecho de que haya reaccionado tardíamente. Me gustaría que ustedes vieran el desarrollo de la tarea en el frente de Zárate que me tocó ir a ver a mí, cómo se organizaba la tarea para sofocar los miles y miles de hectáreas incendiadas con más de 300 focos intencionales por una cuestión de rentabilidad. Qué país difícil y qué mensajes confusos damos a ustedes, a los chicos, a la juventud, cuando tergiversamos de estas cosas, conductas, valores y actitudes. Realmente estas son cosas que me preocupan, porque son cosas que hacen también a la formación ciudadana, el contar con la información correcta y que las cosas sean contadas con lo que debe ser, con la verdad de los hechos y la verdad de los hechos es esta. Quería contarlo, casi lo sentía como una necesidad personal frente a tantos pibes como ustedes. Yo tenía la misma edad de muchos de ustedes cuando decidí incorporarme a la política militando allá en los años ´70 tal vez con valores diferentes a los de ustedes. La contaminación ambiental, por ejemplo, no era un tema de aquellos años, pero sí lo era la ayuda a quien no había podido ir a la escuela, al que no podía acceder a la universidad, al que no ganaba el salario suficiente, al que vivía en una villa, al que no había logrado tener salud y educación; eran también valores solidarios, valores que en el fondo son políticos pero no políticos porque tengan que ver con lo partidario o con los partidos políticos; políticos, porque son los que cambian y transforman la realidad cuando pueden ejercerse colectiva y mancomunadamente. Si logramos, argentinos y argentinas, que estos ejemplos de estas 13.000 escuelas pudieran desarrollarse y articularse a lo largo y a lo ancho del país en actitudes solidarias, de compromiso con el otro, con la verdad y fundamentalmente en definitiva con el país, creo que las cosa van a mejorar y mucho. El ejemplo de ustedes hoy aquí, de distintas partes de la República, de la Patagonia, del NEA, del NOA, del centro, del corazón también de la provincia de Buenos Aires, estos chicos de Olavarría, constituyen el plexo geográfico más representativo de que la solidaridad sigue siendo, como bien lo decía Juan Carlos Tedesco, un valor muy importante, muy masivo en el pueblo y que tal vez sea en las elites dirigenciales no solamente políticas, sino empresariales, económicas y mediáticas, el déficit más importante que tenga hoy la República Argentina. No son los del pueblo; son los que forman parte de las elites en los distintos estamentos. Me parece que a eso también debemos apuntar para mejorar la tan mentada calidad institucional que siempre se demanda a los demás pero que muy pocos parecen dispuestos a cumplir cuando el papel que les toca es a ellos. Felicitaciones a todos y a todas, profesores, alumnos, alumnas, profesoras y a las familias de cada uno de todos ustedes que los han educado en valores que son los valores de todo el pueblo argentinos. Muchas gracias y tengan todos ustedes muy buen día. (APLAUSOS)Gracias, Malvinas Argentinas por este recibimiento tan cálido, tan afectuoso. Permítame, señor Intendente, felicitarlo. (APLAUSOS) Quiero contarle al resto de los argentinos que he recorrido un hospital que hace a la dignidad del pueblo. (APLAUSOS) No es un hospital más, es un hospital en el que, tal vez, la persona más rica podría sentirse igual que en su casa. Una mujer, que hace muchos años construyó para los argentinos un ideal de justicia social, siempre decía que cuando los ricos pensaban en los pobres, pensaban en pobre, en hacer cosas así nomás, que era parte de la dignidad de un pueblo y de una nación darle lo mejor al pueblo. Usted hoy, al inaugurar este hospital, no lo dude Intendente, está cumpliendo con esa idea de la justicia social. (APLAUSOS) Quiero contarles que mis ojos han visto aparatología de último nivel, calidad, dignidad, respeto por la condición humana. Y en este día de hoy, mi primera vista como Presidenta de todos los argentinos a este Malvinas Argentinas, que tiene un nombre que está en el corazón de todos, tal vez más en el mío como buena patagónica, quiero también agradecerle a este pueblo el apoyo que el 28 de octubre le dieron, no a esta mujer, sino a un proyecto político que también, desde las esencias, desde las ideas y desde las convicciones, vinimos también a darle dignidad y respeto a todos los argentinos. (APLAUSOS) Me emocionaba hace unos instantes, señor Intendente, cuando lo escuchaba hablar de la dignidad, de la fe del pueblo trabajador. Este distrito que en el año 2003 tenía un 61 por ciento de pobres y que hoy miles y miles han vuelto a recuperar el trabajo, a mejorar su salario, a tener una casa, a poder pensar el futuro y que como usted decía con alegría los que menos tienen, los que más necesitan, todos los días se levantan a las tres, cuatro de la mañana para treparse a los trenes e ir a trabajar, ellos son los que hoy y con los que hoy tenemos el compromiso quienes dirigimos el país, la gobernación y las intendencias. Esto no significa que los demás sectores no sean importantes y necesarios, pero todos tienen que entender que aún falta que muchos argentinos tengan trabajo, que aún falta que muchos argentinos tengan vivienda, seguridad, educación y salud y que a esos argentinos debemos esfuerzo, trabajo y compromiso. (APLAUSOS) Usted decía también hace unos instantes, que muchas veces, desde los medios de comunicación pareciera que nos quieren hacer bajar los brazos a los argentinos, hacernos creer que todo está mal. Pero yo tengo confianza en la infinita y profunda inteligencia del pueblo que sabe que atrás de esos mensajes negativos, donde pareciera que todo está mal, se esconden muchas veces intereses económicos profundos que quieren torcerle el brazo a los gobiernos nacionales y populares. Y quiero decirles desde aquí, desde Malvinas Argentinas, con la fortaleza de la historia y nuestras propias convicciones que no lo van a lograr porque están ustedes para darnos fuerza y confianza, que queremos convocar a todos los argentinos, pero que sepan que vamos a ejercer la representación popular que la Constitución, la ley y el pueblo nos ha conferido. Que no se confunda nadie, es necesario que comprendamos que la construcción democrática exige que tengamos respeto por la voluntad popular pero también por las exigencias que merecen el crecimiento y la distribución del ingreso. Ayer decía que esta pelea, que ahora tenemos que dar, es una pelea distinta a la del año 2003. Soy la quinta presidenta constitucional de este país, la República Argentina, soy la única presidenta constitucional que vino a suceder a un gobierno que ha tenido éxito. Todos, absolutamente todos los otros presidentes vinieron luego de grandes tragedias: allá en el '83, tal vez la más grande; luego la debacle económica del '89; más tarde estalló en pedazos la convertibilidad con la Alianza en al '91 y cuando ese hombre, que el 25 de mayo del 2003 asumió con más desocupados que votos en este país, que estaba, como usted bien lo dice, al borde de la disolución nacional. Sé que hoy tengo otro desafío; sé que son otros los tiempos, que el desafío es: seguir con el crecimiento y que aquellos que han logrado las mayores rentabilidades que nunca soñaron en su historia, comprendan también que es la hora de respetar la distribución del ingreso. (APLAUSOS) Sé que eso no es gratuito porque cada vez quieren más. Pero quiero que sepan de mi compromiso y de mi convicción y de que vamos a hacer todo lo que debamos para que se cumpla lo que dijimos en la campaña electoral. No he venido a calentar un sillón de presidente, no me interesa, vengo esencialmente a cumplir ese compromiso con el pueblo, somos responsables de haberles dado a los argentinos trabajo y mejores salarios; somos también responsables de que nuestros empresarios hayan recuperado la industria nacional; somos también responsables de que los miles de establecimientos agropecuarios que estaban al borde del remate, más de 40.000 allá por el año 2003, hoy estén trabajando y exportando. Y en buena hora, necesitamos empresarios que ganen dinero y que den trabajo, pero también necesitamos que sepan que la distribución del ingreso se debe dar para que el crecimiento siga siendo socialmente posible. Uno siente muchas veces que, como bien recién decía el Intendente, quieren transmitir la sensación de que todo está mal. Hoy escuchaba un comunicado de una empresa que decía que hasta provocan desabastecimiento de combustible diciéndole a la gente que no hay y entonces la gente se desespera y va a las estaciones de servicio. No importa, nadie puede mentirle todo el tiempo a todo un pueblo; tarde o temprano las máscaras se caen y es entonces allí cuando debe estar la responsabilidad de todos los dirigentes, cualquiera sea el lugar que ocupen, dirigentes políticos, empresariales, económicos, de medios de comunicación para entender que esta, la República Argentina, es un país de todos y no de un grupo y, fundamentalmente, argentinos y argentinas, hombres y mujeres de Malvinas Argentinas, que todavía falta mucho por hacer. Cuando recién llegaba recibí algo que me emocionó. Yo quiero simbolizar en esa mujer que a un montón de cuadras de acá, en el paso a nivel donde había mucha gente, se acercó entre muchas otras, se sacó de su cuello una medalla con la Virgen de Luján y me la regaló en un mensaje diciendo que ella me daba lo que tenía más cerca de su corazón. No sé cómo se llama, era una mujer grande que me dijo "fuerza, no afloje", como me dicen miles y miles de argentinos y argentinas a lo largo y a lo ancho del país. (APLAUSOS) En nombre de ella, en nombre de ustedes, en nombre de los que ya no están más, en nombre de nuestros hijos, yo me comprometo hoy aquí a honrar esa demanda de estar siempre firme junto al pueblo. Porque, en definitiva, amigos y amigas, no es un instante la historia, no es una línea de un diario o una imagen de televisión; la historia es otra cosa, la memoria del pueblo es otra cosa, es el tributo, el reconocimiento a los que saben trabajar por ellos, como usted bien decía recién, del hombre que lleva el nombre de este hospital, de los que pueden dejar las cosas para hacerse compromiso con las del otro, hay miles, millones de argentinos dispuestos a tender la mano solidaria. En nombre de ellos y por ellos, vamos a seguir adelante como siempre lo hemos hecho. Me ha tocado vivir situaciones difíciles, de las que más puedan imaginarse, en momentos de la dictadura y también después en la militancia política. Me enorgullezco de mi pertenencia y de mi historia y como estoy orgullosa de mi pertenencia y de mi historia la voy a honrar como he honrado todas cosas en las que he creído en mi vida. (APLAUSOS) Con ese compromiso, argentinos y argentinas, los convoco a todos a construir un país mejor, ese país que empezamos a cambiar en el 2003. A seguir haciéndolo con esperanza, con alegría, con optimismo porque nos merecemos un país construido por todos y para todos. Muchas gracias y mucha fuerza, Malvinas Argentinas; los quiero mucho, el pueblo, ustedes, lo mejor que hemos tenido, tenemos y tendremos. Gracias, mucha fuerza. (APLAUSOS)Muy buenas tardes a todos y todas; señores Gobernadores de las queridas provincias de Santiago del Estero; Salta; Tucumán: quiero decirles que hoy para mí es un día muy especial, anunciar precisamente para una de las regiones más olvidadas y  más castigadas, y quienes pertenecemos también al país profundo y hemos sufrido, también, de otros olvidos, de otras lejanías, entendemos profundamente lo qué se siente cuando uno puede realmente acceder - como recién decía Juan Manuel - a este tipo de bienes, que para muchos ya lo han logrado, pero para amplias franjas de la población todavía falta. Estas 14.760 soluciones habitacionales, que se dan para el NOA, se incorporan a las ya construidas 285 mil soluciones habitacionales, del año 2003 a la fecha, 285 mil soluciones habitacionales. Creo que no hay registro de tanta construcción, en materia de solución habitacional desde hacía muchísimo tiempo, en la República Argentina. Hace unos días fui a otra región también castigada: el NEA, donde pudimos inaugurar 900 viviendas, allá en la provincia de Misiones, donde el Gobernador me decía que además de la solución que significa para cada familia el tema de la vivienda estaba la movilidad, en materia de actividad económica, como impacta precisamente en Posadas, en el lugar donde lo fuimos a hacer, la construcción de viviendas, como moviliza la actividad económica que muchas veces es tal vez, la actividad económica más importante de esa zona. También estuve, hace poco tiempo, en Santiago del Estero, en Añatuya, la patria chica de Homero Manzi, inaugurando también viviendas rurales, impresionante porque además se hace no con una idea pensada, aquí, desde Capital Federal, para allá, sino de allá para allá, con lo cual se respeta el modelo de hábitat, que tiene el lugareño, que tiene el hombre y la mujer que viven en el Santiago rural y que permite entonces, que sea fácilmente adaptable. También estuve en un magnífico hospital, en Añatuya. Hace poco tambièn, en Tucumán, en Aguijares, donde pudimos inaugurar un hospital en un lugar donde hacía cincuenta años que no se construía un hospital público, 50 años ¿no José? Un hospital moderno, como el de Añatuya. Ayer, también, seguramente me habrán visto en Malvinas Argentinas, aquí en el corazón del Conurbano Bonaerense, inaugurando un hospital para catástrofes realmente impresionante por el grado de modernidad, inclusive creo que pocas veces visto, a nivel de clínicas privadas. En definitiva, con soluciones habitacionales, aunque creo que es un nombre técnico ese de "solución habitacional". En realidad, creo que son soluciones de vida y, por lo tanto, deberían denominarse "soluciones de vida", porque cuando uno tiene la casa, el techo propio, la vivienda, no tiene una solución habitacional. Ese es el nombre para los arquitectos o los ingenieros; para los hombres y las mujeres de carne y hueso, es empezar a solucionar un poco la vida de cada uno y de cada familia. Por eso creemos que es muy importante. Hace unos instantes también, para no olvidarme de la región patagónica, porque no correspondería, me tocó recibir a mi querido amigo el Gobernador de la provincia del Neuquen, Jorge Sapag -acá paso un aviso, que no tiene nada que ver-, que viene a incorporarse a la Concertación Plural. Esto tal vez no es institucional, pero sí lo podríamos considerar institucional porque tiene que ver con el sistema político de partidos en la República Argentina. Estuvimos hablando de las obras del Bicentenario en la provincia del Neuquen y creemos que para el 2010 vamos a tener terminada la Ruta de los 7 Lagos, esa ruta de la que habrán escuchado hablar los argentinos desde que son pequeños y que era una cosa que había que hacerse porque iba a ser muy importante para el desarrollo turístico. Ya la estamos construyendo, posiblemente la terminemos en el 2010 y no solamente va a ser para los argentinos, sino también para los miles y miles de turistas que visitan la zona y además para importantes inversores extranjeros que están viendo la posibilidad de radicar turismo residencial, un concepto diferente, en esa zona sobre la que estuvimos hablando, reitero, con el Gobernador. Quiero agradecerle la presencia a los gobernadores y a todos ustedes, señores funcionarios de las distintas provincias, que han venido a firmar los convenios y, argentinos y argentinas, a seguir trabajando como venimos haciéndolo desde el año 2003 para seguir cambiando esta nuestra casa, la República Argentina. Muchas gracias y buenas tardes. (APLAUSOS)Muchas gracias. Muy buenos días a todos y a todas. Gracias por las palabras del director del Colegio, del señor Gobernador: me siento muy orgullosa de estar hoy en esta tierra inaugurando una escuela, en este NOA olvidado, postergado, empobrecido como el NEA, olvidada también y postergada la Patagonia. Realmente me conmueve el nombre de este colegio, "Exodo Jujeño", donde todo un pueblo siguiendo a un patriota como Manuel Belgrano que como usted bien decía, señor Gobernador, no era un militar, era un patriota que vistió uniforme para defender a la Patria precisamente, para liberarla, independizarla sin pedir nada, dando todo y convocando a una epopeya a ese pueblo que respondió sin dudas en dejar todo lo que tenía, todo lo que era, porque las epopeyas son eso, dar todo por las convicciones, por los ideales, por los otros, por la construcción de la identidad. Hoy aquí estamos inaugurando una escuela, como primera visita en mi carácter de Presidenta de los argentinos a esta maravillosa provincia de Jujuy. Hace unos días en Misiones, también en mi primera visita inaugurando viviendas, o en Tucumán aquí al lado inaugurando un hospital, como en Santiago del Estero, en definitiva las obras, viviendas, salud, educación, que transforman la vida de los argentinos y que permiten la lucha en lo que es la redistribución del ingreso. Ustedes lo han diagnosticado muy bien, el señor director del Colegio, el señor Gobernador, esta es la etapa donde los argentinos todos, sin distinción de partidos ni de clases sociales ni de actividades, debemos por sobre todas las cosas advertir la necesidad de profundizar este proceso de transformación y cambio iniciado en el año 2003 por un hombre que como siempre digo llegó al gobierno con más desocupados que votos. Hoy, con mucho esfuerzo, millones de argentinos han recuperado su trabajo pero han recuperado algo más, la dignidad y la esperanza, porque el trabajo es el gran organizador social, y junto al trabajo la educación es la garantía de la movilidad social ascendente, que es la que ha permitido que esta mujer hija de trabajadores pudiera ser hoy presidenta de la República Argentina. (APLAUSOS) Soy la hija de un país donde me tocó vivir esa movilidad social ascendente que permitía que el que había nacido en un hogar humilde pudiera aspirar y llegar a un futuro personal también mejor, y en esto ha tenido que ver mucho la educación, pero tiene que ver más la educación y la economía. Recién el señor director hablaba de la vieja y gloriosa Ley 1420 de Educación Pública, allá a fines del siglo XIX, pero si además de esa ley, argentinos y argentinas, no hubiéramos tenido un movimiento que democratizara también la economía, que industrializara el país, que permitiera que miles de argentinos llegaran a un trabajo, a la puerta de las fábricas y los talleres para crecer y progresar, no hubiera sido suficiente esa Ley de Educación para esa movilidad social ascendente de la que hablamos. Porque educación y economía van tomadas de la mano y son las que tornan virtuoso el proceso de transformación de un pueblo. Por eso, para nosotros, la Ley de Financiamiento Educativo, destinar la meta de 6 puntos del Producto Bruto Interno, un Producto Bruto Interno muy superior a aquel en el momento en que se sancionó y que queremos que siga creciendo; el garantizar salarios dignos para nuestros trabajadores en la educación; el garantizar que nuestros profesores universitarios vuelvan a tener dignidad salarial también; la construcción de 700 escuelas y ahora 1.000 más; la inauguración de esta, que viene a cubrir un viejo sueño, una vieja esperanza de un colegio que era en contra turno compartido, con todo lo que eso significa, es en definitiva apostar no sólo por el presente, sino por el futuro. Y quiero decirles, desde lo más profundo de mis convicciones, que eso que me pedía el señor director del colegio, que aguante, no es solamente aguantar, es estar convencida de lo que uno está haciendo. Estoy absolutamente convencida de que este es el camino para seguir transformando el país: trabajo y dignidad, y que los que más tienen sean los que más aportan. (APLAUSOS) Eso es una sociedad progresista en serio, eso es el progreso: garantizar salud, educación y trabajo. Aquí estamos en esa tarea y también en federalizar y democratizar la riqueza en torno al territorio. Hay territorios postergados, hay territorios olvidados, el NOA, el NEA, el compromiso grande de los argentinos debe hacer que el crecimiento les llegue a todos, no solamente en términos de ciudadanía, sino también de geografía para que todos tengan las mismas oportunidades. Porque no es cierto que se sea igual únicamente porque lo dice la Constitución. La Constitución puede decir que todos somos iguales ante la ley en su artículo 16, pero muchas veces vemos que eso no es cierto, que esa igualdad no existe, ni en lo social, ni en lo geográfico, ni en lo político. Y entonces, en ese combate por la igualdad, en esa lucha por la distribución del ingreso debe estar el compromiso de la verdadera calidad institucional. Eso es calidad institucional, conciudadanos y compatriotas, es asegurar que cada uno de nuestros hombres, de nuestras mujeres, de nuestros chicos, de nuestros viejos, no importa si están en Tilcara o en Ushuaia, en San Rafael, Mendoza o en la Capital Federal, tienen que tener las mismas oportunidades. Y esto todavía no sucede. (APLAUSOS). Entonces no habrá justicia, no habrá igualdad hasta que todos, todos, absolutamente todos los argentinos y las argentinas tengamos las mismas oportunidades, que no quiere decir que todos seamos iguales, al contrario, que nos permitan desarrollar nuestras oportunidades y nuestras inteligencias y que no por vivir un chico en la Capital Federal tenga mejor educación de otro que vive en Jujuy. Este es el combate de la igualdad social en la República Argentina y en eso estamos comprometidos. Esta es una nueva epopeya, como la del éxodo de Belgrano, como la del Exodo Jujeño, el nombre de este colegio. A esta epopeya por la igualdad de oportunidades, por la distribución del ingreso, por la justicia territorial, es a la que estamos convocando a todos los argentinos de bien, millones y millones saben que estamos en el camino correcto y que habrá dificultades, siempre las hay. Y si hay alguien que sabe de dificultades tal vez sea quien les está hablando. He militado desde muy joven en política, me ha tocado pasar por momentos difíciles, como muchísimos argentinos. No solamente durante la dictadura, sino después, en mi vida política. Me tocó ser una voz solitaria en mi propio partido muchas veces, en mi propia bancada, donde estaba sentada, donde pedía que otro país era posible, y muchas veces castigada por pensar y defender políticas diferentes. Por eso, como usted dijo señor Director, tengo aguante pero no de ahora, desde hace mucho tiempo, y le puedo asegurar que no voy a defeccionar en esta lucha que no es la mía, es la de todos los argentinos por un país mejor. Muchas gracias, muchas gracias Jujuy y mucha suerte a todos y a todas. Gracias. (APLAUSOS).Muchas gracias, gracias compañeros, enrollen un poco los carteles así le puedo ver la cara a todos los compañeros y compañeras de Tupac Amaru, gracias: quisiera, por un instante, que todos los argentinos pudieran ver esto que yo estoy viendo aquí esta tarde. Cuando venía para acá veía esas banderas, hechas por ustedes mismos, organizados, el pueblo organizado; los que menos tienen, los que más sufren, tal vez los que más derecho tendrían a estar con el puño crispado, demandando, exigiendo y pidiendo son los que están construyendo Patria todos los días. Esta fábrica que vamos a inaugurar hoy, hecha para ustedes, va a confeccionar, como ya lo está haciendo, miles de guardapolvos para los pibes argentinos, para esos pibes que sus padres todavía no pueden comprarle un guardapolvo y es entonces el Estado que lo da, a través del Ministerio de Asuntos Sociales y de las organizaciones populares. Yo recién la escuchaba a Milagros que decía es cierto que el Estado tiene que garantizarnos salud, educación, vivienda y trabajo, pero nosotros, y se refería a ella, una colla, como orgullosamente es, en representación de todos ustedes, collas como ella también, decir que ustedes también tenían obligaciones. Quiero decirles que se me encoge el corazón cuando los veo a ustedes, miles y miles, pobres de toda pobreza, decir que también tienen obligaciones. Son la contracara de las minorías egoístas e insolidarias que nunca comprendieron el país ni lo comprenderán. (APLAUSOS) Pero quiero decirles que, como ustedes, hay millones de argentinos. Recorro el país de punta a punta y sólo veo compromiso con seguir trabajando, seguir construyendo, seguir poniendo mano con mano y codo con codo en esta epopeya de transformar el país, no para nosotros sino para nuestros hijos, y en nombre de esos que ustedes tienen en las banderas y que murieron en nombre del pueblo y que trabajaron por el pueblo. (APLAUSOS9. Por eso, en esta tarde, en los rostros de todos ustedes, en el rostro de cada una de estas mujeres, de estos jóvenes, de estos hombres, siento que estoy mirando a la Patria y siento que la Patria, una vez más, como hace 200 años aquí, cuando este valeroso pueblo jujeño, encabezado por el patriota Belgrano, decidió quemar todo antes que entregársela al enemigo, yo les digo que en nombre de esa epopeya, en nombre de esa historia, en nombre de nuestras banderas es que debemos seguir luchando - como recién decía Milagros- pero ahora en la construcción. Cuando uno construye una fábrica, viviendas, escuelas, hospitales, fábricas de adoquines y bloques para dar viviendas a otros, también está haciendo una epopeya, estamos transformando ese espíritu de derrota que tuvimos allá en el año 2001, pero que venía de antes, venía del 76, venía de la derrota en Malvinas, venía de un país que no se podía encontrar a sí mismo y entonces, cayendo en la insolidaridad y en el individualismo, creíamos que podíamos salvarnos solos. Hemos hecho el duro aprendizaje de saber que cuando hermanos y hermanas se quedan sin trabajo, sin salud, sin vivienda, tarde o temprano el dolor y la tragedia nos alcanza a todos. Por eso, como dice Milagros, el desafío, el gran desafío que tenemos hoy todos los argentinos, es el de estrechar filas, todos juntos para profundizar esa transformación que un hombre, mi compañero de toda la vida, mi compañero de todas nuestras luchas empezó en el año 2003. Él no lo hizo por él, lo hizo en nombre de una generación que creyó que la transformación del país era posible, que la movilidad social para que el hijo de un trabajador pudiera llegar a Presidente significaba eso, que había una Patria viva, que reconocía a sus hijos, que les daba oportunidades. Y aquí, en Jujuy, en este lugar donde muchas veces se deben haber sentido como nosotros allá en la Patagonia, solos y olvidados, yo quiero decirles el compromiso de esta mujer con un proyecto de país, que no es de ahora, es de siempre, y que ha sufrido muchas derrotas que luego han pagado todos los argentinos. Es entonces que aquí, en este rincón de la Patria, el compromiso con la victoria de un proyecto de país nacional y popular está más allá de un partido político o de un sector social, debe ser de todos los argentinos y para todos los argentinos. (APLAUSOS). Trabajar, organizar, ayudar, cooperar son los verbos que debemos conjugar en una sola mano, en un solo abrazo solidario, a lo largo y a lo ancho del país. Lo vamos a hacer, vamos a lograr esa victoria, en este Bicentenario que venimos los argentinos persiguiendo desde hace más de 200 años, y se nos va muchas veces de entre las manos por falsos enfrentamientos entre sectores sociales, entre partidos políticos, que debiéramos estar siempre juntos para lograr el triunfo del país. Por eso se exige mucha responsabilidad, mucho trabajo, mucho aguantar, como recién me decía el director de la escuela que acabamos de inaugurar, en la Capital de Jujuy. Pero además quiero ante todos ustedes, jóvenes comprometidos, hombres y mujeres, decirles desde acá adentro, desde el corazón, que el compromiso con este país, con el país profundo, desigual, asimétrico, con el cual todavía tenemos muchas deudas, es inquebrantable e indisoluble. Y hoy, aquí junto a ustedes, vengo a dar testimonio de ese compromiso para acompañarlos, para ayudarlos, para luchar junto a ustedes, para organizarnos, para la victoria definitiva del pueblo argentino. Gracias Jujuy, gracias Tupac Amaru, gracias Milagros, gracias compañeros y compañeras. Hasta siempre.Muy buenos días a todos y a todas; no es este el primer encuentro que mantenemos con el señor Canciller de Austria. Tuve la oportunidad y el placer de conocerlo el año pasado, cuando visité Austria y particularmente en Viena donde mantuvimos una excelente reunión de trabajo. Por entonces, él era Canciller y yo era simplemente una candidata a presidenta de la República Argentina. La reunión realmente fue excelente y pudimos intercambiar visiones comunes acerca de los procesos de integración, pero también de la visión política de cuáles son los problemas que hoy afronta el mundo en general y nuestras comunidades, en todo caso la Unión Europea y la América del Sur en particular. Hoy estamos aquí firmando importantes acuerdos pero esencialmente lo más importante es -me parece- lo que acaba de mencionar el señor Canciller, la presencia tal vez más importante que se reconozca de empresarios de Austria, más de 50, que lo han acompañado aquí a América latina. Esto es importante porque sabemos que los diplomáticos viajan por obligación, pero los empresarios viajan únicamente cuando consideran que puede haber buenos negocios y buenas rentabilidades. Así que me parece que es un muy buen signo, una muy buena señal para todos nosotros, la importancia y la presencia de esta delegación, en momentos en que realmente la región se torna muy importante para todos aquellos que desean invertir, y además, se torna competitiva también en cuanto a las inversiones en comparación tal vez con otras regiones. Por eso es muy bienvenida esta delegación y también quiero comentarles que hemos estado hablando acerca del problema de la integración. En realidad más que problema, la necesidad de la integración, tal vez utilicé inconvenientemente el término problema; la integración no es un problema, es una necesidad. Y planteaba el Canciller tal cual lo habíamos charlado en Viena y lo volvimos a retomar hoy en la conversación, la necesidad de profundizar y articular todos los esfuerzos necesarios para que se produzca una relación armónica entre lo que hoy es la Unión Europea y también el MERCOSUR y todos los países de América latina, pero fundamentalmente el MERCOSUR como otro de los grandes bloques económicos que hoy asoman en el mundo. Yo también le decía de la necesidad, nosotros aquí en el MERCOSUR, de hacer un aprendizaje muy fuerte de lo que fue la experiencia de integración del modelo europeo, donde precisamente Alemania y Francia cumplieron dos roles muy importantes en lograr esa integración. Entonces, comentaba la responsabilidad que tal vez comparativamente podríamos hacer entre Brasil y Argentina en cuanto a tamaños y volúmenes de economía, en relación con esto en cuanto a la responsabilidad de integrar fuertemente el MERCOSUR, y también, por qué no decirlo, lo que venimos demandando, la integración de Venezuela a ese MERCOSUR, porque creo que estaríamos cerrando una ecuación muy importante en materia de alimentos y energía que son precisamente, como lo vengo mencionando desde el 10 de diciembre cuando me tocó asumir como Presidenta de la República, los dos elementos básicos que van a regir fundamentalmente la política del siglo XXI. Yo quiero contarles a todos ustedes que obviamente el señor Canciller debe hablar en el idioma de su país, pero el señor Canciller entiende y habla perfectamente el español. Quiero aclarar. En definitiva también, estábamos viendo y charlando sobre la magnífica oportunidad que puede ser el próximo encuentro que se va a celebrar en Lima, la semana que viene, donde se encontrará la Unión Europea con los países de Latinoamérica y donde pensamos impulsar una reunión precisamente con los países del MERCOSUR, porque también entendemos -y esta es una observación que me comprende únicamente a mí- que muchas veces los procesos de integración o de acercamiento solamente en manos de los técnicos sin visión política y esto no es una crítica, simplemente es una observación, una descripción de la realidad, un técnico no tiene por qué tener una visión política, porque en definitiva ha sido convocado por sus conocimientos- pero quienes tenemos responsabilidades políticas, tenemos que poder ir un poco más allá de lo que muchas veces pueden los técnicos y donde hay dificultades poder superarlas con mucha política y con mucha necesidad de elaborar y articular un acuerdo que sirva a ambas partes, que esta es la otra parte de todo gran acuerdo. Los acuerdos, siempre en política, en economía, en la vida, para hacer acuerdos tienen que aprovechar a las dos partes; cuando una de las partes siente que solamente le aprovecha a la otra, y muchas veces es la otra la más fuerte, normalmente no ve entonces las necesidades de los acuerdos. Por eso es importante advertir que en todo tipo de acuerdos y acercamientos ambas partes tienen que tener la clara percepción de que ambos han salido ganando, de poder unir esfuerzos e integrarse. Creo que esta es la forma y la vocación con la que vamos a ir a la reunión de Lima y seguramente allí, seguiremos conversando como lo venimos haciendo con el señor Canciller y con otros amigos responsables de conducir los destinos de los distintos países que integran la Unión Europea. Muchas gracias y tengan todos ustedes muy buenos días. (APLAUSOS)Bueno, muy buenos días a todos y a todas: pueden tomar asiento, por favor, se escucha mejor cuando uno está sentado por otra parte, por lo menos uno no se cansa tanto. Quiero darle la bienvenida al señor canciller de Austria, que como contaba hace unos instantes, tuve la oportunidad de conocer el año pasado; darle también la bienvenida a la importantísima delegación de empresarios, que lo acompañan. Decía él la más numerosa que ha venido a Latinoamérica, también a toda la comitiva que lo ha acompañado en esta gira. Me parece que el tema más importante, que nos va a ocupar en el día de hoy, en este intercambio que se hace entre empresarios argentinos y empresarios austriacos, es en definitiva las posibilidades fantásticas, que hoy estamos ofreciendo, desde la Argentina y de otros países de Latinoamérica para otros mercados. Y esencialmente, también, reafirmar la importancia de la próxima reunión, que vamos a tener, en Lima, la Unión Europea con los países latinoamericanos y en especial la reunión, que vamos a impulsar con los países del MERCOSUR y la Unión Europea en un proceso de intercambio, que como recién hace unos instantes manifestábamos, no solamente debe estar en manos de técnicos, sino comenzar a ser mirado como una clara vocación política; entendiendo que muchas veces las dificultades, en cuanto a las asimetrías entre ambas integraciones, las dificultades que pueden haber de intereses deben ser zanjados precisamente desde la parte política. Hoy la Argentina con el crecimiento que ha venido experimentando, a partir de lo que nosotros denominamos un modelo de acumulación con matriz diversificada, con el crecimiento de las exportaciones, con las ventajas competitivas que nuestros país ofrece, no solamente de tipo cambiario, sino también en cuanto a sus recursos humanos, en cuanto a su diversidad geográfica y climática. Charlábamos recién con el señor canciller cómo había evolucionado, por ejemplo, su propio país a partir de que hasta hace muy poco tiempo tenía una diferencia importante en su balanza comercial, en algunos sectores como el automotriz y cómo habían logrado revertir, a partir de agregar tecnología e innovación, por ejemplo, a las auto partes y también a todo lo que se refería a los procesos del conocimiento, algo que nosotros también, los argentinos, podemos ofrecer mucho y de muy buena calidad. Una sociedad con recursos humanos altamente calificados, con una educación y una instrucción pública, como siempre digo, centenaria, que ha permitido generar una importante clase media que es precisamente la base de sustentación de todo lo que son procesos del conocimiento, de todo aquello que hace al software, informática, ciencia, tecnología y le comentaba al ministro, también, lo que ha sido durante esta gestión, la creación del Ministerio de Ciencia y Tecnología, que nos permite situar, ubicar claramente cuál es el rol y la importancia que este gobierno, y fundamentalmente, los argentinos asignamos al rol tecnológico. Por eso, estamos muy contentos con la visita del señor canciller y la importante delegación empresaria, que lo acompaña y en esta próxima reunión, que haremos en Lima, entre el MERCOSUR y la Unión Europea esperamos formalizar acuerdos que superen lo que se ha venido haciendo, hasta ahora, fundamentalmente, dando esa mirada política que es necesaria. Yo también comentaba, que en este sentido, nosotros, los socios del MERCOSUR tenemos una importante responsabilidad. Siempre comparo en la Unión Europea el rol que cumplieron Brasil y Francia en la constitución de esa Unión Europea y creo que es un poco el rol que Brasil y Argentina deberían cumplir, también, en el desarrollo de ese MERCOSUR y además si logramos que definitivamente se incorpore Venezuela, habremos cerrado la ecuación energética, en América del Sur, que es característica para poder abordar la problemática del siglo XXI. Muchos de ustedes me habrán escuchado a mí, en el mensaje que di el 10 de diciembre, cuando me tocó asumir como Presidenta. Dije que el siglo XXI iba a estar signado por dos elementos que son vitales y que en torno a ellos se iba a desarrollar toda la problemática económica y social y que era precisamente alimentos y energías. Todavía no se habían disparado las últimas variables;  como hemos visto, en estas últimas semanas, el precio del barril ha llegado a 122 dólares. Todavía recordaba y le comentaba al canciller, hace exactamente diez años atrás, el ex presidente Kirchner gobernador de la provincia de Santa Cruz, tuvo serios problemas la provincia, en ese momento, porque el barril estaba a 8 dólares. No estoy hablando de cincuenta o sesenta años, estoy hablando de hace apenas diez años, donde me acuerdo que tuvimos toda la crisis en el flanco norte de la provincia, precisamente, porque se comenzó a despedir a trabajadores del sector de la industria. Hoy, este es un commoditie vital para todo lo que sea desarrollo económico - industrial y lo tenemos en 122 dólares. Lo mismo podríamos hablar en el sector de alimentos. Y precisamente, cuando hablamos de estos dos sectores es aquí en América Latina, donde podemos dos países productores de alimentos, como son Brasil y Argentina, un productor de energía como es Venezuela, hacer esa conjunción en la cual logremos una integración virtuosa que nos reposicione como sector, como grupo, como integración, como bloque en el mundo para poder lograr más y mejores cosas. No solamente para los hombres y mujeres que conforman nuestras sociedades, sino también una integración virtuosa en un mundo donde cada vez va a haber más grado de conflictividad y donde vamos a ver escenas que tal vez nunca pensamos. Por un lado, el más maravilloso desarrollo tecnológico, que nos ha llevado a situaciones casi impensadas, en materia de salto tecnológico, y al mismo tiempo, paralelamente, gente que tal vez pueda morir aplastada peleando por un pedazo de pan o una bolsa de arroz. Dos caras o una cara y una contracara del mundo del siglo XXI. Y pensar en esa cara y esa contracara, en esa fotografía, es obligación de todos los dirigentes, no solamente los políticos e institucionales, como el señor Canciller y quien les habla, sino también de muchos de ustedes que están aquí, importantes empresarios de ambos países. En fin, entre todos pensar cómo podemos abordar estos nuevos desafíos a los que estamos sometidos, porque en definitiva también hace a la vida y a la evolución: los desafíos, la inteligencia y la creatividad para poder abordarlos y lo que es más importante, solucionarlos. Así que en nombre de esta grata visita tan importante que hoy recibimos los invito a brindar por la amistad entre Austria, la República Argentina, la integración entre Unión Europea y MERCOSUR y por todos buenos amigos y buenas amigas, que hoy estamos compartiendo este momento y esta visión también de los problemas que nos son comunes a todos, simplemente por ser ciudadanos universales. Gracias y salud. Muchas gracias.Buenas noches a todas y a todos. En principio, una aclaración: la Banda Femenina fue creada dos años antes de que yo fuera Presidenta. Esto para evitar cualquier suspicacia de un feminismo militante en cuanto a que también hemos creado una banda militar. Así que, hecha esta pequeña aclaración, quiero ingresar decididamente en lo que hoy nos ocupa y que es, en definitiva, nuestro sistema de defensa nacional. Una defensa nacional que en este país y en cualquier otro, siempre se define a partir de hipótesis de conflicto. Durante décadas, las hipótesis de conflicto en nuestro país y su instrumento las Fuerzas Armadas, fueron los países vecinos y también nuestro propio pueblo en el marco de lo que se conoció como la Doctrina de Seguridad Nacional. Recién escuchaba al rector de mi universidad, la Universidad Nacional de La Plata, de la cual soy egresada, plantear como un punto de inflexión la caída del Muro de Berlín en cuanto al desarrollo de un nuevo sistema de defensa y de los peligros que pueden acechar a las democracias. Nuestra historia reciente, la que yo hablaba de décadas, y que había colocado a nuestras Fuerzas Armadas como un instrumento frente al conflicto limítrofe o al conflicto interno, hoy exige que repensemos todo un sistema de defensa porque ha cambiado el país, porque ha cambiado el mundo y porque también hemos cambiado todos nosotros. Hace poco estaba en Misiones y me decía el Gobernador que todavía en los puentes que se construyeron están los huecos donde debían colocarse los explosivos para volarlos en caso de que fuéramos invadidos por Brasil. Esta es la razón, por ejemplo, por la cual todo el Noreste argentino no cuenta con gas, no se construyó ningún gasoducto ni ninguna comunicación. Todavía también la frontera con Chile tiene numerosas minas antipersonales que allí fueron colocadas porque la otra hipótesis de conflicto era con la hermana República de Chile. La caída del Muro de Berlín, precisamente, plantea el fin del mundo bipolar y la creación de un mundo multipolar y también, obviamente, la caída de la Doctrina de la Seguridad Nacional que había constituido durante casi la totalidad de la mitad del siglo pasado a nuestras Fuerzas Armadas en el carácter de gendarmes de su propio pueblo, de su propia sociedad, con todas las secuelas, no daños colaterales, sino trágicos que tuvo nuestra historia y creo que nuestras vidas personales, las de todos los argentinos. Creo que esto motivó, fundamentalmente, un país fragmentado, dividido, enfrentado. Creo que el gran desafío que hemos comenzado a transitar hombres y mujeres, de uniforme o no uniforme, sino fundamentalmente argentinos y argentinas, es pensar y pensarnos a todos nosotros, a poco más de un año y medio de nuestro Bicentenario, como integrantes de un país diferente, en una sociedad diferente y con un sistema de defensa diferente. Hace unos instantes bajé de los pisos superiores donde, como decía la Ministra, estuvimos inaugurando hace poco más de un mes un sistema en el cual nuestras tres Fuerzas Armadas están interconectadas en el Comando Mayor Conjunto en toda su comunicación terrestre, aérea y naval. Y uno se pregunta casi con sorpresa: ¿cómo pudo haber sido posible que cada Fuerza mantuviera una inconexión, una discordinación con el resto de las Fuerzas a través de un jefe superior que sería el que estratégicamente debería dirigir una hipotética batalla o un hipotético ejercicio del sistema de defensa en forma inconexa? Es que las Fuerzas Armadas se ven distintas al resto de los sectores de la sociedad; siempre nos hemos pensado durante las últimas décadas como cosas diferentes los unos de los otros, como que pudiéramos funcionar de manera separada y que esto, además, fuera beneficioso para el conjunto. No solamente no puede funcionar así un sistema de defensa, tampoco puede funcionar un país. Creo que el desafío que estamos afrontando todos los argentinos, precisamente, es pensarnos, vernos y actuar en forma diferente a lo que lo hicimos durante el último siglo. Creo que estamos ante una oportunidad histórica. Esto no significa que queramos olvidar lo que pasó. Ustedes saben que para nosotros la memoria, la verdad y la justicia son tres ejes fundamentales, pero no solamente para algunos argentinos, sino para todos, porque el reposicionamiento de nuestro país en el concierto internacional, tiene que ver también con el respeto irrestricto a los derechos humanos. Créanme, y ustedes lo saben, todos, aún los que puedan tener diferencias, saben que hoy el tema derechos humanos ha colocado a la Argentina en un lugar de preferencia y que hoy es, a la hora de decidir acciones en el mundo global, un importante instrumento y, fundamentalmente, una fuente de prestigio para nuestro país. Yo aspiro a que esta nueva realidad que estamos construyendo trabajosamente entre todos, superando enfrentamientos, superando diferencias, superando la historia sirva, definitivamente, para construir otra historia. Hace poco estuve en Haití para visitar a nuestras tropas allí enclavadas con mucho orgullo en una acción humanitaria compleja, difícil, donde nuestras Fuerzas Armadas se ocupan del hospital que atiende con absoluto profesionalismo a la totalidad de los más de 11 mil efectivos de las fuerzas de la misión. Pude ver ahí el grado de compromiso de hombres y mujeres en una tarea donde, mancomunadamente con otros ejércitos de la región, estamos desarrollando tal vez una de las tareas más importantes que van a venir en los tiempos futuros en materia de defensa, no ya como un sistema de defensa nacional, sino también como un sistema de defensa regional y les diría que hasta universal. Les decía recién que tuve contactos con un militar de nuestra misión en Haití donde le requerí información acerca de cómo se habían desarrollado los acontecimientos que hubo y que son de público conocimiento, en cuanto a los enfrentamientos con motivo del aumento de los alimentos que provocó la caída del Primer Ministro de Haití en el gobierno del presidente René Préval y eso nos da la esencia de un mundo diferente, complejo y difícil al que estamos asistiendo más aún, con la amenaza, a partir del año 2001, de otro punto de inflexión con la caída de las Torres Gemelas cuando nosotros ya habíamos sufrido dos atentados muy importantes en la Embajada de Israel y en la AMIA. Creo que es el segundo punto de inflexión, además de la caída del Muro de Berlín, en el sistema de defensa concebido en forma regional y también universal, creo que son dos fechas. Así como todavía se sigue discutiendo en la historia si la Edad Media comenzó con la caída de Roma o con Gutenberg, creo que se va a discutir alguna vez cuándo comenzó esta posmodernidad, es decir, si comenzó fundamentalmente con la caída de las Torres Gemelas o con la caída del Muro de Berlín. Me parece que este es un tema que redefine todo el sistema de defensa y todo nuestro pensamiento al respecto. Creo que estamos, entonces, ante una oportunidad magnífica y la idea de tener un solo instituto en el cual podamos las tres Fuerzas, no ya separadamente, sino junto a nuestras universidades nacionales y privadas y junto a personalidades muy importantes especializadas en el tema de la defensa, repensar este sistema de defensa que es repensarnos nosotros mismos, va a ser una oportunidad. Quise que llevara el nombre, como bien decía la señora Ministra, de Manuel Belgrano, porque Manuel Belgrano fue un gran patriota y porque no se hizo militar por vocación, sino que se hizo militar por deber y yo siempre digo que hay una gran diferencia entre la vocación y el deber. La vocación, en definitiva, es la satisfacción del lo que a uno le gustaría ser, la satisfacción del cumplimiento de sus gustos personales, de sus inquietudes; el deber es otra cosa, el deber es, aún más allá de lo que yo elegí como vida, aún más allá de lo que a mí me gusta, tomar una misión, no por mí o por lo que me gusta, sino en función de los intereses de los demás y, fundamentalmente, del país. Yo creo que este es el gran mérito de ese hombre: haber sido militar como deber para liberar a su país. Ayer estuve en Jujuy inaugurando una escuela que se llama "Éxodo Jujeño" y que plantea, esencialmente, uno de los momentos clave en la vida del general Manuel Belgrano y también de nosotros como historia de país. Es cuando él decide, junto al pueblo que lo acompaña, sacrificar todo antes que esto sea entregado al enemigo, en ese momento el enemigo colonial. Significa esencialmente Manuel Belgrano ese ejemplo de patriota, de compromiso y del deber que nos debe llevar a todos a pensar cómo esos hombres, con tal vez tan pocos elementos materiales, frente a uno de los ejércitos más poderosos del mundo, un ejército colonial por esencia como era en ese momento el Ejército Español, poder vencerlo y lo pudo hacer porque identificó los intereses de su país y de su patria con los del pueblo y el pueblo creyó y acompañó. Creo que esta es también la base de un sistema de defensa de un país: la unidad entre quienes empuñan las armas porque profesional y técnicamente están capacitados para hacerlo y el pueblo al que deben siempre defender y sus intereses tutelar. Esta es la base de un sistema de defensa nacional; podrá ser más o menos moderno, podrá haber caído o no un muro o dos torres gemelas, pero la primera identidad de un sistema nacional de defensa es esto: identificar los intereses claramente de quienes tienen la responsabilidad técnica y profesional de llevarlo adelante con los intereses del país, de la nación y de su pueblo, que son la misma e idéntica cosa. Muchas gracias y muy buenas noches a todos y a todas. (APLAUSOS)Este excelente programa de médicos de cabecera, que se iniciara durante la gestión de la licenciada Graciela Ocaña, en el PAMI, y que permite, hoy, el egreso de 874 profesionales de la salud, especializado en un programa de módulos, en las distintas universidades públicas nacionales, que se especializan en la atención de la tercera edad. Además tenemos hoy una matrícula de 534, que ya comienzan también los módulos en esta etapa, en este primer semestre, y que nos va a permitir hasta llegar al objetivo de los 6 mil médicos de cabecera, este es el objetivo que queremos lograr para rescatar una figura a la cual estábamos acostumbrados desde muy chicos y que era el médico de la familia, el médico de cabecera de cada familia y en este caso, llevarlo a los hombres y a las mujeres de la tercera edad, con lo significa, además, no solamente algo que se reconoce a través de un título, sino también de la remuneración porque cada uno de estos profesionales, que se ejercitan en esto, van a recibir un 20 por ciento más, en materia de salario, por el trabajo que desempeñan como profesionales de la salud. Capacitación para lograr un mejor servicio y tambièn para lograr un mejor servicio y también para lograr un mejor ingreso, objetivos los dos altamente legítimos y legitimante de todo el diseño de políticas que, en materia de salud debe desarrollar el Estado. Y creo que también es muy bueno, lo que señalaba el señor Decano de la Facultad de Medicina, el Doctor Bussi, que es la primera vez que interactuamos entre el Estado Nacional, el Ministerio de Salud y nuestras universidad públicas, precisamente, para capacitar a nuestros profesionales y lograr optimizar los objetivos, los fines que, en materia de salud, debe perseguir, en primer término el Estado y también en la protección de nuestra gente, nuestros abuelos, de nuestra gente de la tercera edad. Me parece que allí puede articularse, entonces, todo el esfuerzo que muchas veces se desperdiga, que muchas veces no se articula correctamente y entonces perdemos oportunidades de mejorar y de dar saltos cualitativos en la salud, en la atención de nuestros jubilados y jubiladas. Pero además, hoy también, de tener esta excelente noticia, de poder entregarle estos títulos a los cinco mejores promedios, que además son de distintas universidades, de distintas regiones de nuestro país, lo cual también presupone un desarrollo federal del programa, quiero también comunicarles que en los próximos días se anunciarán los nuevos números, los nuevos índices, en materia de pobreza y de indigencia, algo que también está íntimamente ligado con el tema de salud  y con la mejoría de la calidad de vida de nuestros compatriotas. La última medición, en materia de pobreza había sido del orden del 23,4 %, la reducción, en el último semestre (de octubre de 2007 a marzo de 2008) es a 20.7; del 23,4 a 20,7 y en materia de indigencia del 8.2 al 6 %. Son reducciones más que importantes y si uno las compara con el primer semestre, del año 2003, cuando pusimos en acción lo que consideramos un modelo de acumulación diversificada y de inclusión social, como me gusta decir a mí, la pobreza en aquel primer semestre de 2003, que nos parece muy lejano, pero que no lo es tanto, era de 54 % al 20,7 %, de este último semestre, tenemos una reducción en términos porcentuales, en puntos porcentuales de 33.3 puntos y en materia de reducción de la pobreza del 61.7%. En la indigencia, que partimos en aquel primer semestre, del 27.7% a este 6 % de hoy, tenemos una reducción de 21.7 puntos porcentuales, lo cual en términos de reducción de la pobreza implica el 78.3 %. Creo que son números que enorgullecen no a un gobierno, sino fundamentalmente a todos los argentinos. Porque cuando uno logra este resultado en base a políticas, que no son solamente políticas sociales, ustedes saben que estos resultados no se pueden lograr con la aplicación de políticas sociales correctas, sino con una política económica correcta. Este es, en definitiva, lo que además, con la complementariedad de las políticas activas y promocionales puede darnos estos números, que además significan tambièn una reducción de aquellos 2 millones 300 mil planes de trabajos de Jefas y Jefes, que teníamos al inicio, a 700 mil planes de trabajo, aproximadamente, que restan aún. También en términos de desocupación, podemos confrontar el primer trimestre del 2007, que había sido del 9,8 por ciento, con este primer trimestre del 2008 con un 8,4 por ciento de desocupación que, como todos ustedes saben, hay un estudio desestacionalizado que indica que todos los primeros trimestres siempre hay una variación en el aumento de la desocupación. Pero lo más importante en materia laboral, además, es que uno de los principales problemas que nosotros teníamos y que tenemos todavía que es el trabajo informal que, como ustedes saben, rondaba aproximadamente en el 49, 50 por ciento en el primer semestre del año 2003. Habíamos hecho una reducción importante y la última medición del año pasado nos había dado 39,3, es decir, que habíamos hecho una reducción de 10 puntos porcentuales en materia de trabajo no registrado, lo que realmente nos colocaba en punta de lanza de las últimas décadas en materia de formalización de trabajo. Ahora podemos decir que en esta última medición que se va a publicar en los últimos días, de ese 39,3 que era una excelente performance, bajamos dos puntos más: 37,3 por ciento. ¿Qué significa esto? Que hay más gente que tiene no solamente trabajo formal, sino más oportunidades de vida. Pasar a la formalidad, no es solamente una cuestión de registros laborales, es una cuestión de aparecer en blanco en el mundo del trabajo, lo que significa no solamente mejoras, sino, fundamentalmente, poder acceder a un crédito, a las obras sociales y a todo lo que conlleva en materia de formalidad la existencia del trabajador. Y lo que es más importante todavía es que el crecimiento dentro de los aglomerados por actividad se dio precisamente en la industria manufacturera: 5,8 el primer trimestre del año en curso contra el primer trimestre del año 2007. Con esto me parece que estamos, como yo decía, en un momento en el cual el crecimiento del país y, fundamentalmente, la inclusión social, que es el objetivo, porque el crecimiento económico per se, si no se lo derrama en mejores resultados sociales para nuestros compatriotas, reviste solamente la dureza o no de un dato económico. Pero poder comunicar a todos los argentinos estos logros que, reitero, son los logros de todos, del esfuerzo de toda la comunidad en sus distintos estamentos, no es todo, pero sí son importantes porque,  fundamentalmente, llegan a aquellos que más lo necesitan. Falta todavía y mucho, porque 20,7 por ciento de pobreza y 6 por ciento de indigencia son cifras que aún golpean y duelen. Pero lo importante es mirar un poquito hacia atrás y ver el inmenso avance que seguimos haciendo porque, les reitero, esta es una medición del último semestre, esto es de octubre del 2007 a marzo del corriente año. Es por el esfuerzo de todos los argentinos que es la única manera de seguir creciendo y además, hacerlo con la sensación de la percepción y los resultados de que en ese crecimiento están participando todos los días un poquito más de argentinos que antes estaban a la vera del camino mirando cómo otros podían disfrutar de lo que ellos tal vez nunca podrían acceder como es a un trabajo y también a una vida más digna. Así que, este día de médicos de cabecera, de profesionales de la salud comprometidos con la tercera edad y de universidades que articulan con el Estado para poder capacitar los recursos humanos que al mismo tiempo dan beneficios a los ancianos y a las ancianas, creo que es un muy buen día para todos los argentinos. Muchas gracias y tengan todos ustedes muy buenas tardes. (APLAUSOS)La verdad que agradezco el sentido del humor del señor ministro de Planificación Federal; realmente muchas veces no sólo hay que tener voluntad, tiempo, sino también cierta dosis de humor para abordar los problemas cotidianos que nos presenta nuestro querido país, la República Argentina. Esta obra de iniciativa privada, 415 millones de pesos, para mejorar el camino que los cordobeses y no cordobeses también van a transitar entre Río Cuarto y la ciudad de Córdoba, es una ruta que inclusive une hasta Alta Gracia y que va a significar no solamente el ahorro de tiempo de quienes transiten la ruta, sino también bajar los niveles de peligrosidad porque no se va a tener que ingresar a los distintos pueblos que están a la vera de la ruta y que obviamente el ingresar a zonas más pobladas, más transitadas, plantea situaciones de vulnerabilidad en materia de seguridad vial que esta obra va a obviar. Y que se une junto a la importante obra que estamos haciendo -aquí lo veo también al diputado Alberto Cantero- en la ruta 9, la Autovía que une la ciudad de Córdoba desde Villa María inclusive hasta Rosario; también la ruta 14, todo, como decía recién el señor Ministro, prolija y planificadamente ignorado como todo lo que es positivo y que contribuye en definitiva a desarrollar y mostrarles a los ciudadanos la gestión que está haciendo no un gobierno sino fundamentalmente los ciudadanos, porque obvio que todo esto se hace con los tributos que pagan los argentinos. En este caso es una iniciativa privada, fondos que da un sector privado, pero en definitiva es eso. Yo leía también ayer los números importantes en materia de indigencia y de pobreza, que hemos reducido del 23,4 al 20,7 la pobreza y del 8,4 al 6 por ciento la indigencia, datos por supuesto todos prolijamente ignorados, porque lo importante siempre es presentar que las cosas están mal, horribles y que seguramente van a estar un poquito peor mañana, de modo tal que a ningún argentino se le ocurra sentirse optimista frente a la vida, frente al país. Paralelamente de cualquier manera hay un país que trabaja, que consume, que sigue apostando al crecimiento y a que las cosas no solamente pueden cambiar sino que están cambiando. Creo que esto es lo más importante que tenemos que lograr, más allá de las cosas que muchas veces nos muestran medios de comunicación, esta versión casi terrible que tenemos o que quieren mostrarnos de la República Argentina. Lo importante creo también es el tema de cómo hemos mejorado el grado de formalización del trabajo, que hemos batido el record que habíamos tenido en la década anterior. Desde mayo del 2003 pudimos reducir casi 10 puntos en materia de formalización del trabajo y en la última medición estamos aún dos puntos más abajo, 37,3 del 39,3 de la última medición, más argentinos con trabajo formal, con trabajo decente, como gusta decir al ministro de Trabajo y además como dice la Organización Internacional de Trabajo. Lo importante es seguir el camino, tener mucha perseverancia, mucha paciencia y mucho trabajo. Creo que a todo esto se le gana con trabajo, con seguir apostando a la construcción, no a la destrucción, y al trabajo cotidiano que millones y millones de argentinas y argentinos hacen todos los días cuando salen de su casa muy temprano por la mañana y regresan muy tarde, con la satisfacción muchos de haber recuperado un trabajo, otros de haber mejorado su salario y seguramente todos con la ilusión de que con esfuerzo y trabajo vamos a seguir cambiando a la Argentina. Pese a los que les molestan estos cambios, aunque también los han disfrutado, inclusive muchos de los que parecen los críticos más acérrimos son tal vez los que más han disfrutado del crecimiento en la producción, en la exportación y en la riqueza general de la República Argentina. Creo que hay tener el deber de todo gobernante, señor Ministro, no enojarse, el deber de todo gobernante es seguir trabajando, porque en definitiva para enojarse están los que tienen tiempo de eso. Los que tenemos que estar trabajando por la responsabilidad en la vida cotidiana de todos los argentinos, no solamente no tenemos tiempo sino que tampoco tenemos derecho a enojarnos sino a hacer esto, seguir trabajando como lo estamos haciendo en el día de la fecha. Muchísimas gracias y tengan todos ustedes muy buenos días. (APLAUSOS)Hoy, 14 de mayo, hace exactamente 19 años, que me presenté ante el pueblo de un lejano territorio, allá en la Patagonia, como candidata a Diputada provincial, lo hacía en nombre de un movimiento político que se llamaba Frente para la Victoria, hoy a 19 años de lo que fue nuestro bautismo de fuego como agrupación política siento, compañeras y compañeros, al hablarle como Presidenta de la República, como Presidenta de todos los argentinos, una inmensa emoción.  No puedo olvidarme que tambièn, en aquel momento, se iniciaba en el país una gran esperanza que había convocado a todos los argentinos. Una vez más, nuestro movimiento, nuestro partido llegaba al Gobierno por el voto popular. Luego, vino la frustración, vino tal vez el negar nuestras propias historias, que eran las historias y las luchas del pueblo argentino.  Por eso, cuando hoy estoy aquí, cuando hoy estoy aquí escuchando, por ejemplo, a un joven que nació en la ESMA, hijo de desaparecidos, cuando escucho al Secretario General de la CGT, en nombre de los trabajadores, cuando veo a un joven Gobernador, dirigente expresión de las nuevas dirigencias, siento que estamos volviendo a poner las cosas en su lugar, recuperando entre todos una historia, no para nuestro sector, sino fundamentalmente para todos los argentinos.  Siento hoy, hermanos y hermanas, que estos cinco años que comenzaron el 25 de mayo de 2003, en el que hemos recuperado el trabajo y la producción para todos los argentinos, inician un reencuentro con nuestras mejores historias, con nuestras mejores políticas. Pero también sabemos que los hombres y mujeres de nuestro partido siempre hemos convocado a los movimientos sociales, a los hombres y mujeres de otros partidos políticos, que integrando el campo nacional y popular, piensan como nosotros que el trabajo, la producción, el esfuerzo y la unidad de los argentinos, son las banderas más importantes que podemos llevar adelante. (APLAUSOS).  Quiero decirle a mi compañero de todas las luchas, a mi compañero de toda la vida que siempre la ha tocado asumir en fechas emblemáticas y que siempre le ha tocado encarar las tareas de transformación, tal vez, más importantes y creo que el gran desafío para todos nosotros, para todos los hombres y mujeres que conformar hoy el Consejo Nacional de nuestro partido, será la de convocar a la concertación plural para que miles y miles de argentinos que, tal vez, no integran nuestras filas sepan, que somos nosotros, junto al resto de los argentinos, los que vamos a trabajar con esfuerzo, con compromiso y solidaridad.  Yo quiero decirles a todos que este esfuerzo que estamos logrando hombres y mujeres, de distintos partidos políticos y de distintas extracciones, sabemos por sobre todas las cosas que necesita del esfuerzo de todos los argentinos, que los enfrentamientos, que las divisiones sólo han servido para dividir al pueblo y para que, en definitiva, nuestro país, la República Argentina se llenara de fracasos y frustraciones.  Por eso, como hoy decía Juan, con memoria, con verdad, con justicia, con compromiso con todos los hombres y mujeres que quieren un país diferente y que estamos construyendo un país diferente, sigamos adelante con mucha fuerza y con mucho esfuerzo. (APLAUSOS)  Quiero decirles que, como recién decían Juan y nuestro compañero Secretario General de la CGT, en este proceso en el que los trabajadores han vuelto a recuperar el trabajo y un mejor salario y en el que los empresarios también han tenido una gran rentabilidad, necesitamos ocuparnos de hombres y mujeres que no han conseguido trabajo, y que todavía falta mucho por hacer. Así es que convocamos desde este espacio político a todos los argentinos, sin distinción de banderías, sin distinción de pertenencias, a debatir y a discutir en un marco democrático para profundizar la trasformación y el crecimiento para que siga dando trabajo a todos los argentinos. (APLAUSOS)  Quiero también comprometer todo mi esfuerzo, todo mi trabajo y toda mi capacidad para que todos y cada uno de ustedes tengan la certeza de que quien preside los destinos de la República, va a ejercer con responsabilidad, sin rencores, sin antagonismos y sin falsas o artificiales divisiones en el pueblo.  Quiero que entiendan todos y cada uno que este esfuerzo que hemos hecho los argentinos debe ser aún más profundizado y sepan que todos, absolutamente todos, productores, empresarios, trabajadores, estudiantes, amas de casa, universitarios, tienen un rol y una responsabilidad que cumplir.  A eso los convocamos, a seguir cambiando la historia como siempre lo hemos hecho, con alegría, con optimismo, tendiendo la mano al otro, al que más necesita, mirando al que todavía le falta llegar para, entonces, al tenderle la mano saber que con la solidaridad vamos a construir un país mucho mejor.  Quiero agradecer en esta tarde que ya anochece, la presencia de todos ustedes, de todos los hombres y mujeres que conforman el Consejo Nacional del Partido Justicialista, de todos los militantes que se han acercado hoy aquí, porque es en nombre de estos militantes donde se ha mantenido vivo el Partido, nuestra historia y nuestras tradiciones, También quiero convocar a la necesaria reconstrucción del sistema político argentino porque es necesario que todos, aún aquellos que tal vez están en las antípodas de nuestro pensamiento, puedan expresarse democráticamente a través de un partido político. Esta comprensión del ejercicio democrático en las diferencias de las ideas, es la que nos va a permitir construir la verdadera calidad institucional que tanto han reclamado y que todos debemos construir por respeto a la democracia, a las instituciones y, por sobre todas las cosas, a la voluntad popular.  Muchas gracias y mucha fuerza para todos los argentinos y para todas las argentinas.  Gracias. (APLAUSOS)Muy buenos días a todos y a todas: realmente hoy es un capítulo más en lo que yo denomino redistribución del ingreso, no solamente con carácter social, sino también con carácter geográfico. Porque la inequidad en la Argentina no solamente es una inequidad social, es también una inequidad regional y donde realmente tenemos testimonios de esta inequidad es en el NOA y NEA argentinos. Por eso hoy, en esta nueva etapa del Plan Federal II de nuevas viviendas y de soluciones habitacionales, "soluciones de vida" como les digo yo para el Noreste argentino, estamos apuntando precisamente a quebrar esa desigualdad social y territorial que nos ha dado un país muchas veces injusto, un país en el cual no pretendemos que todos sean iguales, pero sí que tengan igualdad de oportunidades, porque en eso consiste básicamente la igualdad. Sabemos que no todos somos iguales, unos trabajan más, otros trabajan menos, unos pueden poner más esfuerzo, menos esfuerzo, más inteligencia o menos inteligencia, pero me parece que una sociedad es justa no cuando son todos iguales, una sociedad es justa cuando todos tienen las mismas oportunidades de alcanzar los bienes y servicios sociales de salud, de vivienda, de educación que permitan la movilidad social ascendente, y en esto hemos fallado los argentinos, fundamentalmente quienes tienen responsabilidad o han tenido históricamente responsabilidades no solamente al frente de las instituciones públicas, sino a partir de todas las instituciones del país, públicas y privadas, gubernamentales y no gubernamentales. El gran desafío es este, darles a todos los argentinos la oportunidad, vivan aquí en la Capital en la ciudad de Buenos Aires o en Jujuy, en Misiones, en el Chaco, en Corrientes o en Entre Ríos que tengan la misma oportunidad en materia de educación, de salud, de vivienda, y esto no ha sucedido. Hay regiones que por sus características y por un desarrollo que viene desde el fondo de la historia, tampoco creamos que un país tan desigual, desarrollado en forma tan inequitativa es una cuestión de 2, 3 ó 4 décadas, viene de 200 años de viejas luchas, de muchos enfrentamientos que han dado como resultado esta desigualdad en el desarrollo cuya consecuencia es la desigualdad entre los ciudadanos argentinos, los del país profundo y los del país central. Revertir esta desigualdad es clave, es el desafío de poder ingresar la Argentina en un siglo XXI diferente. Hace unos instantes estuve reunida con los dirigentes de la Cámara Argentina de la Construcción, en el marco de los encuentros que venimos desarrollando con distintas instituciones para lograr el acuerdo del Bicentenario. Me decían ellos la cantidad de pequeñas y medianas empresas de construcción nuevas que tienen afiliadas a esta Cámara Nacional. ¿Por qué? Porque la obra pública que se hace con fondos nacionales se hace en forma descentralizada, tanto para las obras de carácter productivo como para las obras fundamentalmente de carácter social, escuelas, viviendas, que permiten descentralizar todo, la ejecución, la licitación, permiten la participación de las pequeñas y medianas empresas constructoras del interior y entonces dinamizan a las regiones. Creo que esto ha sido una de las claves, no solamente la obra pública sino como ha sido pensada, planificada y ejecutada, como un instrumento también de justicia, desarrollo y distribución regional. El otro día, cuando inauguré la escuela "Éxodo Jujeño" en Jujuy me recibieron dos mujeres, la dueña de la empresa con su hija y con sus nietos, una pequeña mediana empresa constructora de Jujuy que era la que había hecho ese colegio fantástico, y me recibió con su hija, con sus nietas y sus obreros. Todos con el casco y reconociendo este esfuerzo del Gobierno nacional de descentralizar equitativamente la ejecución, licitación, conformación que es manejada por los gobiernos provinciales y municipales y donde el Gobierno nacional únicamente lo que hace es remitir los fondos para que puedan ser pagados a las empresas. Esta metodología, no solamente la obra pública en sí, es la que ha permitido entonces el surgimiento de muchas pequeñas y medianas empresas regionales con lo que esto significa en materia de generación de puestos de trabajo y de recursos tributarios también para las propias provincias, porque esas empresas tributan también a las provincias y los municipios tributan donde se desarrollan; si son solamente las grandes empresas nacionales, como tienen todas domicilio en la Pampa Húmeda o en la gran Capital tributan únicamente para la Pampa Húmeda o la gran Capital. Esto también es revertir estructuralmente un modelo de país centralizado no solamente en las decisiones sino en las oportunidades de generar riqueza y trabajo. La distribución del ingreso es entonces no solamente un compromiso social sino también un compromiso territorial. La distribución del ingreso social, geográfico y territorial son las claves del desafío que todos los argentinos tenemos para este siglo XXI y este acuerdo del Bicentenario en el cual estamos trabajando. Yo les agradezco la presencia hoy de todos ustedes y también quiero convocarlos una vez más como siempre a seguir construyendo, a seguir haciendo, a seguir trabajando. Solamente con trabajo, con ideas y con ejecución de esas ideas y de ese trabajo se puede avanzar y progresar. Una familia, un municipio, una provincia y en definitiva todos nosotros, la Nación Argentina. (APLAUSOS) Muchas gracias y muy buenos días. (APLAUSOS)Gracias, la primera conclusión de esta mesa, sobre desigualdad, pobreza e inclusión social me lleva a admitir el hecho que aquí, en América latina, tal vez, sea la desigualdad, la inequidad en la distribución del ingreso el problema más grave de la región. Abordar tambièn el  problema de la pobreza no debe ser sin abordar, tambièn, las causas, las políticas que dieron origen al empobrecimiento de nuestro continente, no con ánimo fiscalista, pero sí indagar en las causas para precisamente actuar sobre las mismas y revertir la situación. Inversión en educación, inversión en infraestructura porque advertimos que, pese a las tasas de crecimiento, como bien lo remarcara el señor representante de Irlanda, hay núcleos duros de la pobreza a los cuales es necesario abordarlos desde políticas absolutamente específicas. Por caso puedo dar un ejemplo, en mi país, que desde un 22 por ciento de desocupación pudimos descender a un 7,5  y advertimos que aún pese al formidable crecimiento económico hay núcleos duros que han tenido, por ejemplo, generaciones de jóvenes que no han visto trabajar a sus padres y que requieren, entonces, un abordaje diferente, donde la educación, la preparación y la calificación de los recursos humanos tenga nivelación y equiparación. También me pareció muy importante el señalamiento, por parte del señor representante de Dinamarca, en cuanto a la redistribución del ingreso y dio como ejemplo su país, en donde el 63 por ciento de la renta es redistribuida, vía fiscal e impositiva, ejemplo que tal vez no vemos con demasiada frecuencia en nuestra región, donde la inequidad se da precisamente en la desigualdad y muchas veces en la cerrazón de las élites dirigenciales de nuestra región, donde todavía no se ha advertido que la cohesión social y la igualdad social para todos los habitantes es también mayor generadora de riqueza. Por último, también, la necesidad de advertir que energía y alimentos van a ser las dos claves del siglo XXI y que aquí, en la región latinoamericana, tenemos mucho de ambos: recursos energéticos y capacidad para la producción de alimentos. Necesitaríamos, entonces, una articulación armoniosa de la Unión Europea y la región latinoamericana para, precisamente, a través de la inversión en tecnología podamos agregar mucho valor a nuestros productos, nuestros commodities, de modo tal de que además de generar riquezas podamos generar trabajo. Nadie mejor que la Unión Europea sabe que la verdadera generación de riqueza no se da solamente a través de la producción de materia prima, sino fundamentalmente de valor agregado, que da trabajo y buen salario, que es el gran reparador y organizador de todas las sociedades. Y precisamente creemos que pude haber una articulación virtuosa entre esta necesidad de alimentos y energía, entre Unión Europea y Latinoamérica. Pero hacerlo de tal modo que sea percibido por todas las sociedades como una cuestión absolutamente ventajosa. Las integraciones, y en este sentido Europa es un ejemplo maravilloso, tiene sentido cuando todos advierten que la integración es provechosa para todos. Cuando en la sociedad son sometidas a procesos de integración donde sectores de esas sociedades perciben que solamente aprovechan a un sector o a una región, en detrimento de las otras, esto no tiene sustentabilidad y cohesión social, que es algo central para lograr darle apoyo, durabilidad, viabilidad institucional, social y política a la integración. Creo que este es el compromiso, que debemos tener latinoamericanos y también europeos, que esta unidad sea aprovechada y provechosa para ambas partes, creemos que es una de las claves que debemos aprovechar. En este sentido creemos que innovación, educación, tecnología e inversión son las claves y el desafío que afrontan, quienes tenemos la representación, en nombre de las democracias. Porque también es bueno decirlo que nuestra región, que se vio sacudida, durante las épocas de un mundo bipolar, por las rupturas institucionales, producto de golpes militares, es a partir de la caída del Muro de Berlín, donde la ruptura institucional la comienzan a producir los desajustes sociales y económicos, donde finalmente se comprometen los procesos democráticos por no haber viabilidad económica y social. Por eso es muy importante la consolidación de un crecimiento, como el que es está dando, pero que llegue a todos los sectores sociales. Muchas gracias.Buenas tardes a todas y a todos. Una vez más con el anuncio de soluciones de vida, como dije alguna vez, en lo que a planes de vivienda se refiere y, en esta oportunidad, para la región de Cuyo. Estuvimos hace poco tiempo con el NOA, con el NEA, con Patagonia, en definitiva, como recién decía el señor Gobernador de La Rioja, quien me precedió en el uso de la palabra, un plan absolutamente federal. Él nos contaba que hay gente en su provincia que hace veinte años que está anotada en un plan de viviendas y que nunca se habían hecho tantas viviendas, salvo las que se hicieron durante la presidencia del general Perón como las que se habían hecho durante la presidencia del doctor Néstor Kirchner. Debo decir que para nosotros es un gran orgullo, puesto que no puede haber orgullo más grande que dar soluciones a los habitantes, a los ciudadanos, a las ciudadanas y, además, que esa política habitacional, esa política social, porque en definitiva la política habitacional es una política social, sea darle casa a la gente y que la misma se desarrolle a lo largo y a lo ancho del país. Lo que él decía recién, que es Buenos Aires que llega a la Argentina, está bien, porque desde la Argentina profunda, tanto en el Sur, como a los costados, sobre la Cordillera o recostándose sobre Brasil y Uruguay, el país siempre se ha sentido olvidado por el país central, por el país que por allí tiene más oportunidades, más riqueza y, entonces, creo que no solamente la redistribución del ingreso, como siempre lo digo, se debe dar desde un aspecto social, sino también desde un aspecto territorial. Hay mucha inequidad territorial. Quien vive en las puntas del país o allá, al fondo, en la Patagonia, no tiene las mismas oportunidades, ni siquiera muchas veces en su calidad de vida o de educación como pueden tener quienes viven en todos los grandes centros urbanos, cerca de la ciudad puerto. Pero yo creo que con mucho esfuerzo, con mucho trabajo, vamos a ir revirtiendo eso. Este no es un fenómeno que se produce únicamente en nuestro país. Ustedes saben que durante el fin de semana pasado, es decir, viernes y sábado, estuve participando en el encuentro entre los dos bloques de América latina y la Unión Europea. Ahí me tocó presidir una comisión que, precisamente, trataba sobre pobreza, inequidad, desigualdad e inclusión social. Allí escuchaba a representantes de otros países de nuestra región, de nuestra querida Latinoamérica y, precisamente, una de las demandas más fuertes que tenía toda la región era la necesidad de infraestructura tanto económica como social. Lo daban como uno de los motivos más fuertes en materia de pobreza, de inequidad y de desigualdad, a tal punto que una de las conclusiones incluida en la mesa que me tocó presidir, fue la necesidad de inversión para infraestructura. Como ustedes verán, entonces, uno de los objetivos que siempre hemos planteado como puntal y como palancamiento del crecimiento y del desarrollo con equidad social, ha sido la infraestructura. Debo decir que esta no es una cuestión que se nos haya ocurrido a nosotros por inteligentes, sino que es una demanda de toda región. Hoy estamos dando cumplimiento en la región de Cuyo con viviendas que seguramente serán insuficientes porque todavía hay muchas necesidades, muchas demandas, y mucha gente inscripta. Pero lo cierto es que el formidable avance que hemos estado haciendo en los últimos años en materia de infraestructura económica y social, es una punta de lanza para este crecimiento y para siga profundizándose. Hace unos instantes estuve reunida con la gente de la Cámara de Comercio que vino a verme con motivo del Acuerdo del Bicentenario. Yo creo que una de las metas que tenemos que incluir en ese Acuerdo del Bicentenario, es, precisamente, el Plan de Intervención Territorial que presentamos hace ya un tiempo en donde cada provincia se recorre y se determinan cuáles son las obras para que los gobiernos que vengan, cualquiera sea el partido, cualquiera sea el sector que representen, asuman un compromiso acerca de la necesidad de que la infraestructura social y económica no debe tener color político, no debe tener pertenencia ideológica ni identificación partidaria. Debe ser un objetivo de todos los argentinos cualquiera sea el lugar en que hayan decidido pensar, rezar o vivir, que eso es lo que nos ha distinguido en nuestras mejores épocas: el mancomunar el esfuerzo de todos para poder seguir adelante. Muchas gracias y tengan todos ustedes muy buenas tardes. (APLAUSOS)Muchas gracias. Cuando recién escuchaba al señor Ministro de Planificación Federal de la Nación explicar con tanto detalle y también con tanta pasión las obras que se vienen ejecutando en materia energética para poder dar respuesta al crecimiento y seguir con él, me puse contenta. Y de esta que estamos inaugurando hoy -como comentaba el señor empresario-, capital privado que también invierte junto al Estado Nacional, podemos decir que nunca una turbina ha producido tanta energía, aunque decían hace dos meses, cuando vinimos a inaugurar las obras, que no iba a funcionar. Para que ustedes tengan una idea, la provincia de Santa Cruz consume por día 90, 100 megas y cuando esta y Timbúes estén terminadas van a producir unos 1.700 megas, con lo cual son 17 provincias de Santa Cruz. Yo quiero hacer estas mensuras, estas comparaciones para que podamos tener una idea certera de lo que estamos construyendo entre todos los argentinos. Hace pocos días, también conectamos a la Patagonia Sur con el sistema eléctrico general del país porque no estábamos conectados; estuvimos siglos, décadas dando mucha energía a todos los argentinos pero no la recibíamos, no estábamos conectados. Hoy por la tarde presentamos un plan para impulsar el crecimiento y el desarrollo de la industria autopartista, aliada imprescindible de la industria automotriz y precisamente la que tal vez pueda ayudar a generar mayor cantidad de trabajo y valor agregado, mucho más que el armado de los autos. Austria, por ejemplo, que hasta hace 20 años atrás era deficitaria en su balanza comercial, hoy es superavitaria, no por armar autos, sino por generar autopartes, porque allí hay mucha tecnología, mucha innovación, mucho conocimiento y donde hay estos tres elementos, hay trabajo para los argentinos y en esto nosotros podemos ser punta de lanza. Mañana por la mañana viajo al Chaco a inaugurar una fábrica textil, nuevamente una fábrica textil en la República Argentina. Y así hospitales, escuelas, en unos días más vamos a inaugurar la escuela técnica más grande de la Argentina que está en La Calera, provincia de Córdoba. Recién, escuchaba un poco enojado al señor Ministro de Planificación que decía que algún medio había comentado que lo que inaugurábamos hoy en realidad iba a ser neutralizado porque estaba seco El Chocón -mientras que en El Chocón está diluviando hoy por la mañana-, y yo le digo que no se preocupe, que no se enoje porque hay dos Argentinas: una Argentina que trabaja y otra que habla y se escucha a sí misma y solamente hace eso, hablar y escucharse a sí misma. Nosotros tenemos que seguir apostando por la Argentina que trabaja, por esta Argentina en la que se levantan todos los días empresarios, los trabajadores de la construcción, de la electricidad, los de SMATA, los de la UOM, de todas las actividades, que se levantan todos los días a trabajar para ganarse el pan; una Argentina que, más allá de que mañana podamos producir 80 millones de megas, siempre va a haber alguno, Julio, siempre va a haber algunos argentinos o argentinas que va a estar diciendo: "...pero falta tal cosa". No importa, hay que dejarlos que sigan hablando y escuchándose. Nosotros tenemos que seguir trabajando que para eso nos han elegido y ese es el compromiso que tenemos que tener con todos los argentinos. Me parece que en esto del trabajo, del esfuerzo, uno tiene que hacerlo con la voluntad y también con la perseverancia y el compromiso de sus ideas y sus convicciones. Aquí el Ministro se queja por el tema de la energía, pero nunca la Argentina, por ejemplo, tuvo un respaldo económico financiero como el que hoy tiene con 50.000 millones de reservas. No hay país emergente similar al nuestro que pueda respaldar su circulante, o sea el dinero que está en la calle y los depósitos que están en los bancos, al ciento por ciento. Sin embargo, hubo algunos que escribieron en letra de molde y otros que hicieron cadenas de e-mails para decir que se venía el mundo abajo. Por eso es importante que todos y cada uno de nosotros sigamos con este esfuerzo cotidiano, diario, de perseverancia, de sacrificio, de apostar a lo positivo, de apostar al país que necesitamos seguir construyendo junto a todos los argentinos. Esta obra es un testimonio de esa Argentina, estos son los testimonios que quedan. De los que hablan, nunca más nadie se acuerda pasado un tiempo y creo que esto es lo importante, el testimonio que todos y cada uno podemos dejar no de la cosas que hemos dicho sino de las cosas que hemos hecho. Esas son las que hacen historia; las otras apenas hacen un minuto de televisión, dos horas de radio o alguna página del diario que al otro día ya nadie se acuerda, porque además esa es la ley de la noticia, siempre tiene que haber algo nuevo para poder seguir la rueda. Sigamos la rueda del trabajo, de la producción junto a empresarios, trabajadores, profesionales, estudiantes, amas de casa, frente a miles y miles de argentinos que han podido mejorar su calidad de vida y que quieren aún mejorarla más. Muchas gracias y felicitaciones a todos, a los trabajadores, a los empresarios y a los argentinos. (APLAUSOS)Luego de escucharlo a José, a quien conocí en su Rafaela natal y en su fábrica de autopartes, de válvulas, que parece un quirófano no una fábrica, porque es una maravilla, con computadoras, con todo su personal con guardapolvos, a este señor que provee a grandes firmas europeas que exigen gran precisión en el autopartismo, es realmente, además de un ejemplo de empresario, un ejemplo de argentino y un ejemplo de vida. Porque le ofrecieron y tuvo oportunidades para irse a producir fuera del país, no solamente a Brasil, sino también a los Estados Unidos, donde seguramente hoy tendría más dinero del que seguramente también tiene y muy bien ganado, y se quedó en Rafaela. No me voy a olvidar nunca, según me contó, que cuando él fue a los Estados Unidos a comprar una fábrica para desmontarla y traerla a su Rafaela natal, cuando vieron los números los americanos, le dijeron "pero usted puede venir a producir aquí, a Estados Unidos y seguramente va a ganar mucho dinero" y él les contestó: "Sí, pero, yo soy de Rafaela". Creo que esa identidad con el país, con los intereses, ese orgullo de ser rafaelino, santafesino y, en definitiva, ese orgullo de ser argentino, como somos todos, creo que es el ejemplo que empresarios, trabajadores, comerciantes, productores debemos llevar adelante para seguir construyendo este país, nuestro país, que ha registrado en cinco años un crecimiento inédito en nuestra historia y que si volvemos a crecer este año, vamos a consolidar el período de crecimiento más importante de toda nuestra vida de los doscientos años. Y, seguramente, la industria automotriz, como bien señalaba el señor Ministro en los números puntuales de ese año 2002, en el cual vendíamos 82.000 autos y solamente en enero de este año hemos superado con creces esa cifra, el número también de autos usados que dinamiza a todo el sector, nos pone en el compromiso, precisamente, como lo hemos charlado con muchos titulares de las principales terminales, de apoyar y generar mayor desarrollo y mayor crecimiento en la industria autopartista para darle, no solamente sustentabilidad a las terminales, sino también para abordar un crecimiento diferente. ¿Por qué? Porque hoy, como todos ustedes saben, están en las autopartes los mayores valores de un auto. La mayor innovación, la mayor incorporación de tecnología no se hace en la chapa ni en el ensamblado, se hace, esencialmente, en la calidad de las autopartes. Es entonces ahí donde necesitamos poner financiamiento. Bien decían que tenemos un déficit con la balanza comercial de Brasil y que precisamente la mayor participación de ese desbalance es en el sector precisamente de auopartes. Entonces, no es casual esta decisión de impulsar este proyecto de ley donde estamos cuadruplicando la cifra que ya había dado el anterior gobierno, que encabezaba el ex presidente Kirchner, en materia autopartista. Vamos a apostar y vamos por más autopartes, porque además, creemos que, como bien lo señalaba el ingeniero Basso, tenemos la calidad de los recursos humanos para poder hacerlo. Esto también va a exigir, por parte de los empresarios, un compromiso que él mismo demandaba: capacitación de los recursos, escuelas técnicas, etcétera. Porque no solamente tenemos que tener un tipo de cambio competitivo, sino que también tenemos que tornarnos competitivos por innovación y por valor agregado. La tonelada promedio que exporta este señor está en el orden de los 26.000 dólares. ¿Qué significa cuánto más vale una tonelada de lo que uno exporta? Significa trabajo bueno, decente, formal y mejor remunerado para los argentinos. No es solamente una cifra de decir "esto vale tanto o tanto pesa una tonelada". Por eso, en esta discusión, en este debate que tenemos que darnos los argentinos en este Acuerdo del Bicentenario, en este desafío para todos los que son empresarios, en su calidad de empresarios industriales o productores, en cualquiera de las actividades, la clave está en abandonar el sesgo primario de producción para agregarle mucho valor. Si uno mira a vecinos importantes, va a ver que tal vez las fortunas más importantes son las mismas de hace cien años. ¿Por qué? Porque ellos empezaron tal vez como productores primarios, como fasenderos y después pasaron a la industria y después pasaron al banco y después volvieron a la fasenda y hoy tienen fasenda, industria y bancos, se diversifican, agregan valor. Recordemos a las diez familias más ricas de nuestro país, de la Argentina monoproductora de 1910, séptima en el mundo: ninguna de esas familias hoy figura ranqueada como importante generadora de trabajo o poseedora de riqueza. ¿Qué significa esto? Que la clave está en seguir creciendo para acrecentar la riqueza, reproducirla y distribuirla a través del trabajo y de las empresas, en generar valor agregado, innovación, tecnología. Y yo creo que en esto tenemos, además de este proyecto que significa financiamiento, precisamente, para las pequeñas y medianas industrias autopartistas y grandes generadoras de trabajo, también apostar a lo que significan nuestros recursos humanos que son altamente calificados. Yo charlaba hace unos días con el Primer Ministro de Austria cuando nos visitó, uno de los principales países productores de autopartes. Me contaba que hace apenas quince años, no más, Austria tenía déficit comercial precisamente en el sector automotriz. Hoy, ya no ensamblan ni arman autos en el país, pero son los primeros productores autopartistas y han superado ese déficit; ahora son superavitarios y exportan autopartes por cada 1,4 autos que exportan. Con lo cual han logrado calificarse, han logrado generar mayor riqueza, mayor superávit, no solamente para los empresarios, sino en definitiva para toda la población a través de agregar valor. Por eso es importante que todos en cada una de las actividades que tengamos, sepamos que debemos integrarnos precisamente a cadenas de valor para poder seguir sustentando crecimiento y desarrollo del modo que lo hemos hecho. Esto se da en todas las actividades, desde la industria automotriz, desde la agroindustria. Estaba mirando números: una tonelada de maíz, cuesta 240 dólares, pero si la colocamos en 300 kilos de pollo, se nos va a 600 dólares y si la colocamos en otros no sé cuántos kilos de carne, que no me voy a acordar ahora, se nos va a 800 dólares. Esto en lo básico, porque si además agregamos mayor calidad a la carne, mayor diferencia de menús de poder ofrecerle a un mundo que va a demandar también alimentos, estamos en condiciones, argentinos y argentinas, de dar un salto cualitativo formidable en materia de crecimiento. Este hombre que me precedió en el uso de la palabra, no dejó el país, se quedó aquí, siguió apostando por la Argentina, aún en épocas del 1 a 1. No me voy a olvidar nunca lo que me contó. Yo le pregunté cuando fui a visitarlo a la fábrica: "¿Cómo hicieron para aguantar durante el 1 a 1?" Y me dijo: "Milagros, redujimos personal con mucha cooperación de los viejos empleados, de los viejos ingenieros que apostaron y se quedaron, pero tuvimos que reducirnos y aguantamos". Y me contó una anécdota: venía aquí a la Secretaría de Comercio y le decían "pero por qué no te vas a producir a Brasil". Esto pasó no hace treinta años ni hace un siglo, esto pasó hace muy poco en la República Argentina: recomendarle a un empresario argentino que fuera a producir a otro país. Que estaría bueno además si pudiera hacerlo porque se agranda de tal manera y entonces en lugar de nacional se convierte en un empresario multinacional, que estaría muy bien, pero no para que deje su fábrica cerrada y vaya a abrir otra a otra parte. Son anécdotas para recordar y para no cometer los mismos errores, porque solamente nosotros, los de la escala humana, tropezamos dos veces con la misma piedra. Por eso es importante esto que estamos haciendo hoy, apuntalar fuertemente la industria autopartista y además apuntar a poder generar definitivamente el motor argentino, como le gusta decir al doctor Fragio, a quien veo desde aquí asintiendo y que ha tenido mucho que ver en el diseño de esta ley que estamos presentando y enviando hoy al Congreso de la Nación. Esto es para todos los argentinos, es para todos los hombres y mujeres y para todas las pequeñas y medianas empresas que siguen creyendo y apostando por el país por sus recursos humanos y, en definitiva, por todos nosotros. Muchísimas gracias, mis felicitaciones a todos los que participaron en el desarrollo y diseño de esta ley. Muchas gracias. (APLAUSOS)Quiero decirles que con este viento con que me ha recibido el Chaco y que me hace acordar a otro viento un poco más frío, el de la Patagonia, me siento en casa. (APLAUSOS) Quiero decirles que hoy estamos protagonizando un día histórico; acabamos de inaugurar aquí en Puerto Tirol, Chaco, República Argentina, la fábrica textil más moderna del mundo en materia de producción de telas para jeans, del famoso denim. (APLAUSOS) Es emblemático y testimonial porque en una Argentina donde el sector textil fue arrasado, devastado, dejando a miles de trabajadores y trabajadoras, porque es un sector de alta intensidad en materia laboral, venir hoy aquí al Chaco, al NEA argentino, a inaugurar esta fábrica que va a tener capacidad para producir prácticamente todo lo que se necesita y que hoy se tiene que importar para la confección de prendas, significa el testimonio de que hay otro país, de que hay otro relato diferente al que nos quieren convencer. Porque además, amigos y amigas, compañeros y compañeras, argentinos, quien invierte en esta fábrica es capital de nuestro principal socio del MERCOSUR, una empresa de Brasil que confía y apuesta aquí en la Argentina y en el Chaco. Nos contaba recién el intendente Hugo Sager, de aquí de Puerto Tirol, que este su pueblo es el sector más industrializado de todo el Chaco, de todo el NEA y curiosamente -tal vez no tan curiosamente- sea el de desocupación cero, el de menor índice de delincuencia, el lugar donde los chicos terminan la secundaria y la primaria. Es que la industria, el trabajo no es un discurso ideológico, argentinos, es el discurso del realismo y de la posibilidad de que dejemos atrás el hambre y la miseria. Cuando más trabajadores con cascos, (APLAUSOS) cuanto más trabajadores como estos de la construcción que hoy nos acompañan, que allá por el año 2003 eran apenas 70.000 y hoy están orillando el medio millón de argentinos que han conseguido trabajo; cuando la gente puede ponerse el casco en la cabeza, volver a empuñar un torno, una hilandería como la que acabamos de ver, es cuando en serio comenzamos a dar el combate contra la pobreza, contra la desocupación y empezamos la pelea para distribuir mejor el ingreso. No es una cuestión de orientación ideológica, es apenas la confirmación, la certeza de que sólo el agregar valor a nuestros recursos primarios es lo que nos va a ayudar a salir del estancamiento. Y no debe ser de otra manera, argentinos, porque es precisamente a partir del año 2003 donde los argentinos tocamos fondo con 22 por ciento de desocupación y hoy podemos exhibir con orgullo este 7,5 y también el descenso de la pobreza, de la indigencia, el crecimiento de nuestras exportaciones, significa en síntesis una política destinada a cambiarle la vida a los argentinos. Yo les pido a todos ustedes, a todos los argentinos que me ayuden, que me ayuden a convencer a los que todavía dudan, a los que todavía no creen que este sea el camino. (APLAUSOS) Yo les pido que me ayuden a ablandar el corazón de muchos que tienen todo y no entienden que es necesario mejorar la distribución del ingreso. (APLAUSOS) Es necesario argentinos entender que cuanto más trabajo tengan los argentinos, cuanto mejor salario tengan, cuando logremos mayor cohesión social, vamos a estar en condiciones de mejorar y producir aún más riqueza, esto que durante mucho tiempo no han entendido tratando de reproducir consejos que les daban desde afuera, desde los países centrales pero que ninguno aplica en sus países de origen. Es la convicción profunda de que el esfuerzo, el trabajo, la industria, el valor agregado a nuestras materias primas, es lo que nos indica el camino virtuoso para lograr la felicidad del pueblo argentino. Recién escuchaba a este joven y capaz Gobernador que tiene hoy el Chaco (APLAUSOS), a quien conozco desde hace mucho tiempo, porque nos tocó compartir una banca en el Senado. Cuando muchas veces discutíamos políticas que sabíamos que teníamos que aplicar en el país y sin embargo por exigencias externas no se hacía, con él sabíamos que este día llegaría, que llegaría el día en que veríamos a millones de argentinos convencidos de que el trabajo, la producción y el esfuerzo son el camino a seguir, que sólo los que no tienen fe en sí mismos ni en Dios son los que esperan que otros les den todo; que los que tenemos fe en Dios y en nosotros mismos, creemos en nuestras fuerzas y en nuestro propio trabajo. (APLAUSOS) Quiero decirte, Jorge, que hoy con toda la responsabilidad que te ha conferido el pueblo del Chaco, como la que me ha conferido a mí el pueblo argentino; en nombre de ese voto popular que el Chaco tuvo ese 28 de octubre, en nombre de esa voluntad del pueblo de seguir adelante profundizando el cambio, la transformación que comenzamos un 25 de Mayo del año 2003, quiero venir a decirles a todos ustedes aquí, con un compromiso de hierro, de fuego, de corazón, de patria, que seguiremos en este camino de la reconstrucción de nuestras instituciones, que también es la reconstrucción de la confianza del pueblo en las instituciones, porque aquellos que creen que se puede debilitar a un proyecto económico o a un proyecto político atacando las instituciones les vamos a demostrar que no tienen ni la fuerza ni el coraje ni la valentía para vencer al pueblo argentino. (Aplausos) Yo quiero en este día en el Chaco, con este calor, con este viento que me hace acordar a la Patagonia, convocar a todos los argentinos, con esfuerzo, con fe. Podemos dar testimonio de que estas son las políticas que dan resultado porque están los resultados, y a los que todavía no creen, a los que todavía dudan, quiero tenderles mi mano para, junto a todos los argentinos, seguir en esta tarea de transformación, de reconstrucción de la fe del pueblo. Sé que lo vamos a hacer, tenemos muchas convicciones y la certeza de que tenemos el testimonio de hoy, de este pueblo que se extiende a lo largo y a lo ancho de la República. Ayer anunciaba en el Salón Blanco un proyecto para profundizar la industria autopartista, otra gran protagonista también, la industria automotriz, del crecimiento de los argentinos, y aquí en el Chaco es donde debemos poner, como en todo el NEA y en todo el NOA, un gran compromiso en materia de infraestructura social y económica. Hay una deuda histórica del país, de la Argentina toda por conectar al NEA con el gas, que los argentinos que viven aquí puedan tener gas como tiene el resto de los argentinos. (Aplausos) Quiero decirles que junto a la redistribución del ingreso social tenemos que dar también una gran batalla por la redistribución del ingreso territorial y geográfico, porque la desigualdad no es solamente social, también tiene una profunda raíz geográfica y territorial aquí en nuestro país. No tienen las mismas posibilidades los que viven en la gran ciudad al lado del puerto que un jujeño, que un chaqueño, que un misionero. Tenemos la obligación, argentinos y argentinas, de darles a todos la misma oportunidad. Alguna vez alguien dijo que todos somos iguales y yo digo que no es cierto, que todos sí debemos tener la misma igualdad en las oportunidades, porque habrá quien le guste trabajar más o menos, habrá quien pueda estudiar más o menos, o ser más o menos talentoso, pero la obligación del Estado y fundamentalmente de toda una sociedad, si es que quiere realmente considerarse una sociedad desarrollada, progresista, civilizada, es dar a todos sus hijos el mismo nivel de oportunidades, no condenar al que nació pobre a la pobreza eterna, y en esto tienen mucha más responsabilidad los que tienen que los que no tienen. (Aplausos) Hoy vemos aquí el testimonio del trabajo, el testimonio de la industria, el testimonio de un pueblo que a partir de un proceso de industrialización ha logrado mejorar sus índices. Finalmente, chaqueños y chaqueñas, sé que mañana aquí al pueblo de Santa Rita van a venir a peregrinar de todo el Chaco, quiero que mañana, cuando estén aquí miles de chaqueños y de chaqueñas, le pidan a Santa Rita que proteja a todos los argentinos y que nos ayude a todos a que haya menos agravios, menos descalificaciones, menos insultos. (Aplausos) Ese no es el camino, el camino es el trabajo, el camino es el esfuerzo y la producción, y a eso vamos a seguir apuntándole, junto a todos ustedes, con el compromiso de siempre, para que el Chaco, para que Puerto Tirol, para que Argentina sean todos los días un poco mejor. Muchas gracias Chaco, muchas gracias a todos y a todas por el cariño, por el afecto, por el trabajo, por el testimonio, por la patria, por todos ustedes. Muchas gracias. (Aplausos)Muy buenas tardes a todos y a todas: quiero empezar estas breves palabras con la frase con la que terminó el señor Gobernador de la provincia del Chubut, querido amigo, Mario Das Neves, cuando habló de esta Argentina que sigue creciendo, "pese a quien le pese, sigue creciendo". No debería pesarle a nadie el crecimiento porque, en definitiva, el crecimiento es para todos los argentinos. Pocas veces hemos podido ver un crecimiento tan democràtico en su distribución. En otros momentos del país crecimos, pero crecía la economía, pero crecía la pobreza, la desigualdad, la  desocupación, llegamos a tener 22 por ciento de desocupados. Y precisamente el modelo implantado, a partir del año 2003, y en el que, tal vez, desde los círculos más elaborados en pensamiento económico, yo digo muchas veces en los círculos, tal vez, con una fuerte renuncia a pensar, en términos nacionales. No por malo, yo no creo en esto de buenos y malos, no soy maniquea, simplemente hay gente que está colonizada también culturalmente, es un proceso de que te implantan ideas y vos estás convencido finalmente de que estas son las mejores, aunque veas los resultados, que acarrean esas políticas desastrosas para la comunidad, muchas veces se siguen casi perversamente u obsesivamente propugnando ideas que han dado muy malos resultados. Pero no importa, yo creo que algún día se convencerán y si no, bueno, lo importante es que podamos seguir creciendo los argentinos, de la manera en que lo estamos haciendo. Y precisamente con esta política habitacional, y con toda la política de inversión de infraestructura. Recién Mario hablaba de una obra cultural casi, puede ser de energía, la extensión de la línea de 500, de Choele-Choel a Puerto Madryn y de Madryn a Truncado, pero en realidad es cultural. Sí tiene razón Mario nos dio identidad, nos dio pasaporte a los argentinos de la Patagonia para poder vivir como el resto de los argentinos. Y este plan que presentamos hoy y que ya hemos presentado con relación a Cuyo, al NEA, al NOA, es de viviendas, de inclusión y llega a todas y cada una de las localidades de la provincia, tiene un criterio, como él bien lo dice. En otros momentos tal vez la obra lucía importante en un conglomerado urbano muy denso con muchos cientos de miles de personas que luego reportan un rédito electoralmente. Yo no creo en esa forma de hacer política y mucho menos una política que realmente transforme y cambie la realidad. Creo que la realidad se cambia en la medida en que todos y cada uno de los argentinos, en todas las regiones, porque también a la inequidad social se suma la inequidad geográfica o territorial, podamos percibir que en algo estamos participando de ese crecimiento. Creo que esto es lo que verdaderamente legitima los procesos políticos, sociales e institucionales: la percepción y el resultado claro y concreto de que la política, de que el Estado, finalmente, llega a todos y cada uno. Claro que falta y seguirán faltando mucho para hacer por la cantidad de décadas sin inversión, pero tenemos el orgullo de decir que pertenecemos a un proyecto político que fue el que más viviendas hizo en toda la historia de la Argentina. El primer Plan Quinquenal -seguro que alguien va a decir que estoy discutiendo a Perón, por favor que nadie lo tome así- hizo 200.000 viviendas, pero en realidad también no se contaba con la maquinaria, con la tecnología que hoy se puede usar para hacerlas con mucha mayor rapidez. Fue una formidable obra y no pudo seguir segundo Plan Quinquenal por razones históricamente conocidas. Lo importante es que advirtamos todos los argentinos, que la construcción del crecimiento debe ser de esta manera: llegando a todos y a todas las regiones. Por eso quiero agradecer la labor que cumple la Secretaría de Obras Públicas de la Nación y a la gente de Vivienda que sé que es demandada de todos los lugares y en todo momento. Pero lo importante es eso, tener no solamente la sensación, sino los claros resultados de lo que se hace. En cuanto a los que hablan, Mario, bueno, afortunadamente la palabra es gratuita en la República Argentina y es bueno que así sea para que todos puedan seguir expresándose con total y absoluta libertad, que eso es también otro de los logros de la construcción democrática. Muchas gracias y muy buenas tardes para todos. (APLAUSOS)Cuando uno llega a la casa de los trabajadores organizados, puede advertir claramente desde dónde se escribe la historia grande de la patria: es, precisamente, desde los trabajadores de UPCN que hoy aquí inauguran con orgullo este sanatorio que es algo más que un lugar para la salud. Es la propuesta emblemática de quienes creen que la construcción, la organización de los trabajadores en pos de los objetivos que nos han guiado durante toda la vida como militantes políticos, merece la pena llevarse adelante. Yo quiero decirles que siento hoy mucho orgullo de estar aquí frente a ustedes porque son los trabajadores, precisamente, los que más saben, los que más conocen que cuando la patria se vuelve chica, ellos pierden el trabajo y que cuando la patria solo es para pocos, son los que más sufren. Recién le escuchaba a Andrés en el comienzo de su discurso recordar hace veinticinco año cuando le arrancaron a la dictadura militar la dirección de su gremio. El y yo somos de aquella generación, tal vez en lugares diferentes, pero que vimos cómo el país nos explotaba en las manos hace tres décadas y entonces sobrevino la larga noche de la dictadura. Allí comenzó el proceso más trágico tal vez que haya sufrido la República Argentina, y es precisamente en esa memoria histórica, en ese aprendizaje que hemos hecho, que sabemos que la necesidad del crecimiento, de la reconstrucción nacional, de la unidad para un acuerdo entre los trabajadores, los empresarios y el Estado en una política virtuosa de crecimiento, producción y trabajo, son la única puerta de salida para la felicidad del pueblo de la Nación Argentina. (APLAUSOS) En ese aprendizaje hemos advertido que más importante que pelear es acordar, que vale mucho más la construcción colectiva y solidaria que, tal vez, el logro corto individual e insolidario, porque finalmente, cuando solamente le llega a unos pocos, termina explotando para todo el país. Ese 2003 fue un año emblemático y cuando recién veíamos que el Sanatorio Anchorena, un lugar también emblemático para la Ciudad de Buenos Aires -les voy a contar algo, el ex presidente en broma dijo: "Mirá si será viejo que ahí nació Tomada", el ministro Tomada nació en el Sanatorio Anchorena-, viejo y abandonado, pudo reconstruirse para ser un sanatorio que hoy se muestra con orgullo. Y tiene razón el compañero Secretario General de UPCN de exhibir con orgullo la obra, tiene razón porque se hizo desde el esfuerzo de los trabajadores, desde la inteligencia de la dirección de su gremio, desde la inversión de los trabajadores, como me apunta una compañera, claro que sí, fue dinero de los trabajadores para los trabajadores. (APLAUSOS) Ahí es, entonces, cuando uno advierte la fuerza de la organización colectiva, cuando advierte cuánto pueden unir los proyectos y los esfuerzos y entonces ser llevados adelante, de la misma manera que desde ese 2003 comenzó en este, nuestro país, un modelo político, social y diría hasta cultural en el que volvimos a creer en nosotros mismos, en nuestro esfuerzo, en la producción, en la industria, en el trabajo. Hoy estoy aquí junto a ustedes, trabajadores del Estado; ayer estuve en el Chaco inaugurando una fábrica textil; ayer también estuve recibiendo inversiones extranjeras importantísimas para radicar industrias del conocimiento y de la creación artística en nuestro país. Estamos convencidos de que este es el camino. Un crecimiento que les ha llegado a todos, a los trabajadores, con mayor trabajo y volver a discutir en sus convenciones colectivas un mejor salario (APLAUSOS); a los empresarios; a los que apuestan al mercado interno, porque al tener más trabajadores con salario, el mercado interno tiene que producir más para vender y para ganar; a los exportadores, porque las condiciones macroeconómicas del modelo y la bondad de nuestros productos y también sus inversiones y tecnología, nos coloca en cabeza de punta para poder conquistar nuevos mercados; a nuestros maestros que dejaron la Carpa Blanca; a nuestras universidades en las que volvieron a tener dignidad sus trabajadores en cuanto al salario y sus profesores universitarios también. Este es un crecimiento que le llega a quienes construyen. Allí lo veo a Gerardo Martínez, Secretario General de la UOCRA: 70.000 cotizantes allá por el año 2003, medio millón de trabajadores hoy. (APLAUSOS) Y así podría recorrer todas y cada una de las actividades económicas y sociales en donde estamos creciendo. Claro que también tenemos que discutir la distribución del ingreso, porque en una Argentina donde estamos cerca del pleno empleo, comienzan entonces otros debates que no deben ser malos en sí mismos; al contrario, la mejor distribución del ingreso logra mayor cohesión social y podemos ver entonces que la sociedad entra en desarrollo con mayor cohesión generando aún mayor riqueza. Este es el desafío que tenemos quienes conducimos el Estado. Representamos intereses de ustedes, los trabajadores, de los empresarios, de los comerciantes, de los productores, de los estudiantes, de los maestros, pero con un claro objetivo: saber que la justicia social, que la redistribución del ingreso deben ser los objetivos de toda sociedad progresista y desarrollada y de todo gobierno. Entendemos también que tal vez algunos todavía no quieran creer y tengan dudas. Fueron muchas las frustraciones sufridas por los argentinos en estos doscientos años de historia. Pero aquí están estos cinco años de crecimiento ininterrumpido, esta solidez en nuestras cuentas, estos trabajadores que han vuelto a recuperar la dignidad, porque el trabajo no solamente es salario, el trabajador es organizador de su vida, de la familia y de la dignidad de los argentinos. (APLAUSOS) Es por eso que, con la autoridad que nos da, no solo el voto popular, sino el resultado de nuestras políticas junto a ese voto popular que lo reconoce y lo fortalece, venimos a tenderle la mano a todos los argentinos. Necesitamos el gran Acuerdo del Bicentenario, volver a pensar en un país, no solamente para nosotros o para las próximas elecciones, sino un país para los años que vienen. Estamos, argentinos, compañeros trabajadores, ante una oportunidad histórica por nuestro posicionamiento interno y por nuestro contexto internacional. Tenemos la oportunidad de seguir creciendo en forma sostenida, de seguir compitiendo para ganar más mercados, de lograr profundizar también el crecimiento de nuestro mercado interno y lo vamos a hacer, tenemos la fe, la convicción y vamos a ejercer esa responsabilidad histórica que nos toca. (APLAUSOS) Sabemos que solos no lo podemos hacer; nosotros, en nuestro partido, en el cual me siento orgullosa como muchos de ustedes de militar desde hace mucho tiempo, comprendimos que no bastaba solamente con nuestras buenas ideas, sino que debíamos convocar además a otros sectores sociales, a otros partidos, a otros movimientos sociales porque hay que sostener y ampliar la base de consenso de todo proceso político. Y por ello, desde aquí, desde la solidez que da el poder estar frente a ustedes, trabajadores organizados, es que les estamos diciendo que hemos cumplido con lo que habíamos prometido, es decir, gobernar con convicciones, defender los intereses del país, volver a reconstruir la confianza en las instituciones, desde allí, desde este país que hoy hemos conquistado entre todos sin violencias, a pesar de que a usted presidente durante los primeros años, cuando todavía había argentinos sin trabajo, desesperados y desesperanzados que cortaban calles, a usted cuando le querían hacer paros y tuvo la fortaleza política y moral de negarse a levantar la mano contra todo otro argentino (APLAUSOS). Yo vengo a reafirmar ese compromiso suyo desde la unidad de todos los argentinos, aunque los que corten las calles hoy ya no sean desocupados ni trabajadores. No importa, igual son argentinos. (APLAUSOS) Y entonces, aún así, con la comprensión que nos da la necesidad y la responsabilidad de quien ocupa al Primera Magistratura de la Nación, quiero convocar a todos los argentinos a proseguir y profundizar esta tarea de reconstrucción, de redistribución del ingreso. Por esto es que quería estar esta tarde aquí acompañándolos a ustedes, orgullosos de lo que han logrado, orgullosos de este nuevo sanatorio, orgullosos, en definitiva, de pertenecer y de tener identidad, porque estoy segura que los moviliza mucho más su propia pertenencia y organización que tal vez esta obra que es muy importante. Pero, sabés Andrés, el hombre no se reconoce únicamente en las cosas materiales, uno se reconoce también cuando mira al que está al lado y ve que ha compartido una historia de luchas, de trabajos y de sacrificios. En eso también hay identidad y pertenencia. (APLAUSOS) Y como ustedes trabajadores, se reconocen junto a los otros trabajadores, yo como Presidenta quiero reconocerme junto a todos los argentinos, a los que me votaron y a los que no lo hicieron, a los que están de acuerdo y también a los que no lo están, pero por sobre todas las cosas, en un respeto democrático, sin agravios, sin confrontaciones, dentro del debate democrático que el pueblo argentino da cada cuatro años para elegir el rumbo político. Ese es el sistema que debe regir la vida de todos los argentinos, porque no hay compromiso más grande que el de respetar la voluntad popular y la construcción democrática. Eso es calidad institucional. (APLAUSOS) Yo quiero, finalmente, felicitar a todos, porque tal vez, aquel 25 de mayo de 2003, muchos dudaban, de hecho no sacamos tantos votos, muchos no creían, tal vez otros pensaron que otras opciones -y tenían el derecho de hacerlo- eran mejor, pero cuando comenzaron a diseñarse y ejecutarse las políticas, los primeros que estuvieron junto a nosotros fueron ustedes, los trabajadores, como siempre. Y eso no lo vamos a olvidar, ese es nuestro compromiso: el seguir generando más y mejor trabajo para los argentinos, para todos los argentinos. (APLAUSOS) Quiero abrazarlos muy fuertemente a todos, desde acá, desde el corazón, y decirles de este compromiso de construir un país más justo, un país más solidario, un país donde volvamos a creer en lo colectivo por sobre lo individual, en donde sepamos que todavía falta mucho porque hay argentinos que no tienen trabajo, porque hay regiones que están olvidadas desde hace décadas y que pese a toda la inversión, aún hace falta más. Es necesario, entonces, que quienes más tienen, que quienes más ganan, comprendan la necesidad de colaborar en esa reconstrucción. A todo esto los convocamos a los argentinos, a seguir creciendo. (APLAUSOS) Después de este 25 de mayo que se avecina, por la patria, por todo lo que hicieron Belgrano, Moreno, San Martín y tantísimos argentinos que dieron su vida por construir un país distinto, en nombre de todos ellos y por todos ellos, tenemos la obligación de seguir adelante. Muchas gracias, UPCN, muchas gracias a todos, fuerza y felicitaciones. Como siempre, los trabajadores organizados junto a sus dirigentes, pueden vencer al tiempo.Hoy vengo aquí en nombre de todos los argentinos a rendir homenaje al nacimiento de la Patria y a los próceres que la construyeron. Quisimos hacerlo aquí, en Salta, al pie del Monumento de don Martín Miguel de Güemes, combatiente de la emancipación nacional en la vanguardia de la Patria. Él es el símbolo de la historia, de nuestra historia, la de los que elegimos luchar por la liberación de la Patria y la dignidad del pueblo. (APLAUSOS) Siempre me he preguntado cómo se rinde homenaje a hombres como Güemes, como Belgrano, como San Martín, como Castelli, como Mariano Moreno. Tal vez, algunos piensen que se les rinde homenaje cantando el himno, poniéndose la escarapela o izando la bandera, pero yo creo que a esos hombres se les rinde homenaje construyendo un país diferente, porque los símbolos patrios no pueden ser instrumentos vacíos, fueron creados por esos hombres como estandarte para la lucha, para la lucha por la liberación, por la Patria, por un país mejor, por un pueblo con dignidad nacional. En todos estos años de larga historia, muchos han sido los fracasos que hemos tenido los argentinos, desencuentros y enfrentamientos, pero pudimos liberarnos. Tal vez ellos lo hicieron con su sangre, del coloniaje territorial y político de las grandes metrópolis, pero tal vez en estos años que han corrido desde la historia, habían venido otros coloniajes, tal vez más sutiles, tal vez más imperceptibles que los militares o los territoriales. La colonización de las ideas, del pensamiento nos convencieron a los argentinos que no podíamos. Nos hicieron creer que debía importarnos más lo que opinaban desde afuera que lo que creía nuestro pueblo de las dirigencias; nos hicieron creer que había que aplicar recetas creadas en no sé qué laboratorios económicos y políticos que, finalmente, como no podía ser de otra manera, nos encontraron a todos alumbrando el siglo XXI, en ese 2001 que todos queremos olvidar, casi estallándonos el país en nuestras manos. Nos habíamos quedado únicamente con los símbolos y el territorio, se nos habían llevado el trabajo, se nos habían llevado  las industrias, los comercios, la dignidad de nuestros jubilados, nuestras economías regionales estaban devastadas, nuestros maestros, médicos y estatales cobraban en papelitos de distintos colores, también se nos habían robado la memoria, la verdad y la Justicia. Solo el grito solitario de unas mujeres con el pañuelo blanco seguían levantado la bandera, pero todos las habían bajado. (APLAUSOS) Y hoy, hoy argentinos, permítanme acordarme de otro 25 de mayo, del 25 de mayo de 2003, cuando haciendo honor a nuestras convicciones, a nuestras ideas, le dijimos al pueblo argentino que podíamos ponernos de pie, que era el trabajo y la producción lo que nos iba a salvar. Así fue como volvimos a abrir las industrias, volvieron a abrir los comercios y millones de argentinos volvieron a tener trabajo y dignidad y nuestros jubilados, después de años, conocieron que había un gobierno que se ocupaba de ellos. (APLAUSOS) Después de años, volvimos a construir viviendas sociales como nunca antes lo había hecho un gobierno y, también, pudimos, las instituciones de la Nación, derribar el muro de impunidad y más tarde o más temprano la Justicia está alumbrando aquí, en nuestro país. (APLAUSOS) Yo me acuerdo -la veo aquí con nosotros- de Lucy de Cornelis y de las mujeres agropecuarias cuando allá, en 2001, estaban paradas frente a las tranqueras en los campos y cantaban el himno para parar los remates. Hoy tenemos todos los argentinos la suerte de que nuestros trabajadores han vuelto a tener trabajo y salario, los empresarios han vuelto a tener rentabilidad porque hay mercado interno, porque hay argentinos que consumen, que gastan, también exportaciones, nuestros productores han vuelto a ver el horizonte de tener rentabilidades como nunca en la historia se habían conocido. Este es el esfuerzo de todos los argentinos por un país mejor. Hoy quiero decirles que siento, humilde pero orgullosamente, que estamos rindiendo homenaje a esos hombres que construyeron la Patria, no de los discursos, sino porque estamos reconstruyendo un país que nos habían robado. (APLAUSOS) Un país que ya no reconoce propietarios, porque todos somos el país, todos somos la Patria, todos somos la Argentina; un país que cuando viene algún funcionario de un Fondo Monetario no lo recibe como virrey sino en ejercicio protocolar y nada más (APLAUSOS); un país que reconstruye su identidad cultural, su orgullo de volver a ser argentinos, algo que habíamos perdido. Si ustedes me dicen con qué me quedo de todos estos logros, más allá de la economía, más allá de la participación de los trabajadores en el Producto Bruto Interno, más allá de todo, yo reconozco como el logro más importante el haber vuelto a recuperar eso, el orgullo de pertenecer de la Patria. Se siente distinto el himno, se lleva distinta la escarapela cuando no nos llevan por delante, cuando nos respetan. Ese es el país en el que yo quiero vivir. (APLAUSOS) Quiero finalmente también decirles, que yo soy, como muchos de los hombres y mujeres que hoy nos acompañan, una persona que nació en la política en los años 70. No había democracia, sólo había proscripciones para las grandes mayorías. Nos formamos en un mundo de silencios y ocultamientos, de prohibiciones, "de no se puede" y también de violencia. Yo quiero decirles, con todo el orgullo de nuestra historia, que hoy quiero ser algo más, hoy quiero ser parte de la generación del Bicentenario convocando a todos los hombres y mujeres que crean que es necesario seguir construyendo este país con inclusión social y con redistribución del ingreso. En este país, a esta generación del Bicentenario, donde hay lugar para hombres y mujeres de distintas edades, de distintas historias, para trabajadores, estudiantes, intelectuales, empresarios, comerciantes, productores, el único requisito que se necesita es querer a esta Argentina. (APLAUSOS) La otra condición que les pedimos para en serio rendir homenaje a los hombres de Mayo, es que, como ellos, aprendamos que antes que el sector, que antes que nuestra propia individualidad están los intereses del país y de la Patria. Esa es la generación del Bicentenario y a ella convocamos a todos los argentinos. (APLAUSOS) Quiero decirles que el desafío que tomamos es grande, pero sabemos que la historia está de nuestra parte, porque la historia la construyen los pueblos, no la construyen los dirigentes; porque la historia la construyen las sociedades que se deciden a ser progresistas y solidarias tendiéndole la mano al que todavía le falta trabajo, al que todavía le falta casa. En nombre de todos ellos, en nombre de los que hicieron Mayo, en nombre de todos los patriotas que murieron en la lucha por la defensa de la dignidad y de la Patria, los convocamos a esta nueva gesta del Bicentenario para, entones sí, además de cantar el himno y ponernos la escarapela, rendir homenaje en serio a esos hombres que junto al pueblo ingresaron definitivamente en la historia de nuestra Patria. Gracias Salta, gracias argentinos y argentinas; con el coraje, con la convicción y con el patriotismo de toda la vida. Gracias. (APLAUSOS)Muchas gracias, buenas tardes a todos y a todas, en esta presencia masiva de Neuquén, de la Patagonia, muchas gracias, Jorge Sapag por sus palabras, son las palabras de los hombres que tienen un fuerte compromiso con sus comunidades y fundamentalmente con su Patria, porque todo empieza siempre por la patria chica, pero en definitiva, es como con la familia, digo yo; el amor por la familia, el amor por su ciudad, el amor por su provincia y finalmente, el amor por la Patria. Pero esta obra, que estamos hoy lanzando su licitación, con financiamiento por más de 900 millones de dólares, los Chihuidos, y que va a permitir, precisamente, que no sucedan las cosas, que hoy están sufriendo los neuquinos por ese río correntoso. En la Patagonia, todo es así, es muy fuerte, es muy correntoso, es un lugar de energía, es un lugar de fuerza y quiero también, en nombre de todo el pueblo argentino solidarizarme con los habitantes de Minas, que en estos momentos están aislados, reciben alimentos, pero por ejemplo, no puede pasar combustible. Así que quiero solidarizarme con ellos, igualmente con los hermanos trasandinos. El otro día estaba con la Presidenta de Chile, que se fue inmediatamente de la reunión, que mantuvimos por UNASUR, en Brasilia, producto de que tambièn a la misma altura, del lado chileno, inclusive era mucho más fuerte la inundación y habían muchas más cantidad de evacuados. Pero esta obra, que como bien decía el señor Gobernador, es multipropósito, no solamente para generar energía eléctrica, que lo va a hacer, con 474 megavats, muy importante para la red nacional, pero fundamentalmente para permitir una vida de tranquilidad a la gente que vive a orillas de ese río. Y creo que es, en definitiva, el rol que quienes gobiernan municipios, provincias o naciones, tienen para comprovincianos y conciudadanos, gestionar todos los días, en todos los ámbitos, todos tienen problemas, siempre hay necesidades que cubrir. Y me parece que lo importante es aunar esfuerzos entre hombres y mujeres, de distintos espacios políticos, de distintas regiones para construir un país diferente. Recién el señor Gobernador recordaba la gesta de los hombres de mayo, que ayer recordábamos en Salta, y que nos debe impulsar a todos a tomar ejemplos - como yo decía ayer - que no tienen que ver solamente con recitar monocordemente el amor por la Patria, sino ejercitarlo en los hechos cotidianos. Porque esos hombres y esas mujeres,  siempre fueron hombres  los protagonistas en mayo, pero hubo muchas mujeres que también trabajaban, y muy fuerte, en la Revolución de Mayo. Lo hicieron, precisamente, no pensando en ellos, sino en la Patria, en la construcción de un país diferente, de un país con progreso, con solidaridad, con independencia. Y creo que eso es lo que nos debe llevar a todos los argentinos a emprender cada una de nuestras acciones. Uno ve cómo se comportan otras sociedades desarrolladas, cómo aúnan esfuerzos, cómo muchas veces ante la adversidad, de esa adversidad hacen, entonces, una virtud y pueden construir un país y una sociedad mejor. Creo que ese es el ejemplo que nos trajo a nosotros la generación de mayo y que todos, en la medida y en el lugar en que nos toque cumplir funciones, debemos ejercitar sin claudicaciones, sin enojarnos, sin agresiones, sin calificaciones, sin adjetivaciones. Yo creo que cada uno debe exhibir el resultado de lo que ha hecho y, fundamentalmente, comprender que hay muchísimos hermanos y hermanas en todo el país que tienen muchas necesidades. Como esa gente que contabas recién Jorge, a las que el río se les llevó la casa y todo lo que tenían. Imaginar por solo un instante un río que tiene un caudal de 320 metros cúbicos por segundo y que puede llegar a 6.000 metros cúbicos por segundo nos da un poco lo que significa vivir allí y que el río se lleve todo, es decir, la casa, las ilusiones, la esperanza, la familia, todo y esto también les pasó hace muy poco a los hermanos de Salta. Vamos a ayudar a la población de Minas, vamos a comprometer nuestras ayuda para mitigar el dolor que sienten hoy esos compatriotas y entender que todos necesitan siempre algo más y que, precisamente, los que por allí hemos tenido la suerte, tal vez, de ser más favorecidos por la actividad, por lo que somos, tenemos que tener el compromiso con el resto de la sociedad. Eso es ser una sociedad solidaria, un país menor, un país con progreso, esa es la Argentina con la que todos soñamos y que muchas veces recitamos o decimos porque siempre decir cosas es más fácil que hacerlas. La solidaridad siempre es mucho más fácil repetirla que decirla, sobre todo, cuando la solidaridad es a partir del propio bolsillo para con el resto de los que no tienen. Por eso digo que es bueno el compromiso y la memoria de esa generación de mayo, hoy 26 de mayo, que no dudó en un instante, en dar no ya su patrimonio, sino su vida por un país mucho mejor, más justo y en donde merezca la pena vivir. Muchas gracias a todo Neuquen que hoy está presente, muchas gracias, los abrazo con todo mi corazón. Gracias. (APLAUSOS)Gracias. Un presidente, en este caso una presidenta, cumple muchas funciones, tiene que entrevistarse con jefes extranjeros, tiene que recibir empresarios, articular alianzas entre el sector privado y el sector público, en fin, todas las múltiples funciones que puede tener quien ha sido electo, electa en este caso, por el voto popular de todos los argentinos. Pero permítanme decirles algo, hay momentos como este, hoy aquí en Avellaneda, cuando entrego la llave de una vivienda a un argentino o a una argentina que vivía en una villa y que hoy a partir de la gestión de un gobierno vuelve a incorporarse a la trama urbana en una casa digna, en que les puedo asegurar que me siento más que nunca presidenta de todos los argentinos. (APLAUSOS) ¿Y saben por qué? Por dos cosas; una, porque nadie nace eligiendo ser pobre o vivir en una villa, otros sí eligen ser empresarios, mandatarios, ejecutivos o lo que fueren. ¿Pero saben qué? El compromiso del corazón, de alguien que ha militado en política toda la vida, está junto a los que no eligieron la vida que tienen y que es entonces, desde la gestión de un gobierno, desde el Estado, donde estamos ante la responsabilidad política y moral de reparar esa injusticia de vivir una vida que no se quiere y que merece ser mejor. También hay otro momento en que siento y soy presidenta de todos los argentinos, cuando puedo mirar los cascos de los obreros, cuando puedo ver cómo en la Argentina miles de argentinos que allá por el año 2003 cortaban calles o puentes aquí en Avellaneda, de triste y trágica memoria, hoy ya no están en los puentes ni cortando las calles, sino que visten cascos amarillos o están en un taller o en un comercio, en fin, han vuelto a recuperar el trabajo. Y digo entonces que me siento presidenta de todos los argentinos cuando puedo asegurar que estamos trabajando para que todos y cada uno vuelva a tener casa y trabajo, que son los grandes organizadores de la vida, de las sociedades y de las familias. Lo saben las mujeres, esas jefas de hogar que se quedaron al frente de la casa cuando el compañero no tenía trabajo, los hombres aguantan menos la indignidad de la falta de trabajo porque están casi por una cuestión cultural acostumbrados a parar la olla, es signo también de hombría y cuando lo pierden se cae todo y se desune la familia. Por eso cuando recién el intendente de Avellaneda contaba con orgullo cómo habían inaugurado hace poco tiempo un gran centro que va a generar 400 puestos de trabajo, cómo en Avellaneda cuando él termine su gestión no va a haber más ninguna villa sino que todos van a vivir en casas incorporadas a la trama urbana y a la ciudad. (APLAUSOS); cuando anunciaba los más de 500 millones de pesos puestos el año pasado por el Gobierno nacional aquí, en un municipio, no en toda la provincia o en el Conurbano, no, en un solo municipio, uno dice entonces que la redistribución del ingreso no sólo es un discurso en la República Argentina, sino una realidad cotidiana. Y ese debe ser el compromiso de quienes gobernamos en nombre del pueblo con el cual hemos hecho un compromiso desde muy jóvenes, no para renegar del resto de la sociedad, sino al contrario, porque estamos convencidos de que logrando el ascenso social de todos, la cohesión social de la sociedad, vamos a poder generar entonces más y mejor riqueza, porque todos y cada uno de los ciudadanos y ciudadanas argentinas van a volver a sentirse parte de este país. Hubo un momento, hubo un instante en la vida de los argentinos en el que muchos se sintieron extranjeros en su propia tierra; sentían que habían sido olvidados y que a nadie le importaba. Y díganme si hoy, este nuevo orgullo de pertenecer y ser argentinos, no es tal vez una de las cosas más importantes que hemos logrado en estos años en que estamos juntos. Yo quiero hoy aquí, junto a todos ustedes, hacer el compromiso de todos nosotros de trabajar codo con codo, brazo con brazo, porque todavía hay muchos argentinos que no tienen trabajo, todavía hay muchos argentinos que no tienen casa, todavía hay argentinos que necesitan ir al colegio para tener un plato de comida. Hemos avanzado mucho, hemos logrado que la mayoría de los pibes vuelvan al colegio a estudiar no a comer y los maestros a enseñar y no a cocinar, pero todavía falta, y como todavía falta es imprescindible que todos y sobre todo los que más tienen comprendan que aún falta mucho por hacer en este nuestro país la República Argentina. (APLAUSOS) Pero como somos optimistas por naturaleza trabajamos todos los días para cambiar la realidad; la realidad no se cambia con discursos o palabras, se cambia con trabajo y con recursos. Con trabajo solo tampoco alcanza, necesitamos recursos para construir más casas, más pavimentos, más cloacas, más agua potable, para ser más igual la Argentina. No porque todos seamos iguales, no somos todos iguales, habrá algunos que les gustará trabajar más o menos, con más o menos inteligencia, más o menos talento, pero lo que estamos obligados a darles a todos los argentinos sin excepción, son las mismas oportunidades para crecer, para desarrollarse, para tener trabajo, estudio, casa, presente y futuro. Ese debe ser el compromiso de todos. (APLAUSOS) Yo quiero felicitar a todos los que hoy tienen su nueva casa. Tal vez es muy difícil imaginar, para los que siempre han tenido una casa y nunca tuvieron que preocuparse de si va a alcanzar la plata para el alquiler, si los van a desalojar o dónde van a dormir, tal vez les parezca un acto más. Pero para el que le faltó la casa, para el que no sabía si le alcanzaba para pagar el alquiler y entonces desalojaban a toda la familia, tener una casa es empezar una nueva vida. Y a todos los que hoy empiezan a tener una nueva vida quiero abrazarlos muy fuerte sobre mi corazón y pedirles perdón en nombre de todos los argentinos por no haberlo podido hacer antes. En nombre de todos los argentinos, perdón por haber tardado tanto. (Aplausos) Quiero finalmente referirme a un tema que también es y ha sido uno de los ejes de este Gobierno, de este proyecto que nació un 25 de Mayo del año 2003. Hoy en la ciudad de Córdoba comienza el juicio oral y público al ex general Menéndez, responsable de violaciones, torturas, desapariciones, asesinatos, violación en masa a los derechos humanos de los argentinos. Quiero en nombre de todos los argentinos felicitar a las Madres y las Abuelas de Plaza de Mayo, luchadoras inclaudicables, como ejemplo de las luchas cívicas. (Aplausos) Más de 30 años pidiendo y reclamando, nunca un acto de violencia, nunca una amenaza, nunca un ejercicio de intolerancia hacia el otro, y eso que no les habían cobrado un impuesto, no les habían pedido dinero, les habían quitado a los hijos. Y sin embargo, durante 30 años la dignidad del reclamo cívico y democrático es ejemplo incontrastable de la Argentina que tenemos todavía que construir, más tolerante, más democrática y más respetuosa. Ellas son el ejemplo. (Aplausos) Y ese genocida que hoy comienza a ser juzgado por los jueces de la Constitución y con las leyes de la Constitución es también un ejemplo del país que hoy somos, tiene la oportunidad que no tuvieron miles y miles de argentinos. Y esto también debe ser celebrado, construir una sociedad democrática, tolerante, respetuosa de las leyes y de los derechos de todos, aún de los que violan los derechos de los demás, es el país en el que quiero vivir y que merecen todos los argentinos vivir. (Aplausos) Por eso quiero hoy, en este día de mucha alegría para tantos argentinos, aunque tal vez no sea un motivo de alegría porque mejor hubiera sido que esto no ocurriera, que sea por lo menos un momento de reconciliación, con la memoria, con la verdad y con la justicia. Muchas gracias Avellaneda, muchas gracias Cacho, muchas gracias a todos y a todas, los llevo a todos muy dentro de mi corazón.Muy buenas tardes a todos y a todas: muchas gracias por sus palabras al Intendente  de Chivilcoy, el pueblo también del ministro del Interior, Florencio Randazzo, tantas veces como yo he estado ahí, todavía recuerdo cuando inauguramos esa fábrica de zapatillas, con que orgullo en ese parque industrial y con que orgullo esos 2.000 nuevos puestos de trabajo, que se han creado, precisamente para una localidad con 70 mil habitantes que tiene Chivilcoy. Lo veo a Carlos San Pedro, Intendente de Bragado, donde tambièn estuvimos y a Graciela; al Intendente de Mercedes, en fin todos los pueblos del interior de nuestra provincia de Buenos Aires, que se van a ver beneficiados por esta obra, cuyo contrato estamos firmando hoy y que va a unir, en una autovía, a los pueblos de Luján y Carlos Casares. Como ustedes saben, el tramo entre Luján y Mercedes, ya se hizo, una parte por iniciativa privada, y la otra parte por obra pública del Gobierno. Y fue algo que demandaron mucho, porque cuando se inauguró ese tramo, me acuerdo, que fue la gente de Chivilcoy, con reclamos y carteles, pidiendo - que está muy bien, que está muy bien - que precisamente no se detuviera en Mercedes únicamente la ruta, sino que siguiera esa autovía, que se necesita ir al corazón de la provincia de Buenos Aires, sobre todo en el flanco norte, que prácticamente la atraviesa. Y bueno, aquí estamos, firmando hoy el contrato de una obra, que va a significar darle seguridad a los hombres y mujeres, que viven en esas localidades para transitar la ruta, pero al mismo tiempo - como decía el señor Intendente de Chivilcoy - conectividad productiva. La conectividad que se necesita para que radicación de empresas, de inversiones que necesitan lugares seguros para transitar y acceso fácil y rápido desde el lugar de producción, obviamente, hasta los grandes centros urbanos y si son exportadores, obviamente, al puerto de Buenos Aires. Son 1.030 millones de pesos o sea poco más de 330 millones de dólares, una inversión que, además, va a generar miles de puestos de trabajo para los argentinos y va a modernizar la red vial de la República Argentina. En este tramo tenemos un altísimo nivel de de accidentologìa, con lo cual estamos trabajando no solamente desde lo económico sino también, como lo decía antes, desde la seguridad. También contarles, además, de esta obra tan importante que hace unos instantes  recibí a los trabajadores de los sindicatos de pintura, de plástico y de carne. Ustedes saben que son tres importantes gremios, plásticos por lo que significa en materia de insumos para toda la industria; carnes y pintura ni que hablar. Y dentro de unos instantes, luego de esta reunión, recibo nada más y nada menos que a la UOM, un gremio base en materia de generación de industria, que han acordado sus salarios. Así hemos estado con todos los gremios de servicios, ayer comenzamos con los industriales y también estuvimos con los petroleros. Se acuerdan que allá por octubre y durante el inicio del Gobierno el gran interrogante que se me hacía era qué iba a hacer con los gremios cuando se dispararan las discusiones salariales, que según algunos analistas iban a desestabilizar la economía, entorpecer el crecimiento, esas cosas que siempre quieren poner en cabeza de trabajadores, sectores organizados sindicalmente. Afortunadamente ninguna de esas profecías se cumplió. Estamos negociando, y cuando digo estamos obviamente lo hacen el sector privado con los trabajadores, en el marco de las negociaciones colectivas de trabajo, que se desarrollan en un ámbito estrictamente privado, ajeno a la órbita estatal. Pero yo digo estamos porque en definitiva cuando se logran acuerdos entre los sectores del trabajo y los del capital lo estamos haciendo todos los argentinos, independientemente de que no seamos empresarios o no seamos trabajadores sindicalmente organizados. Porque cada vez que logramos que se pongan de acuerdo los que generan riqueza con su trabajo o con su capital, estamos trabajando para todos los argentinos. Así que lo de hoy, esta importantísima inversión que va a agregar certeza, seguridad y conectividad productiva, y estos acuerdos que estamos firmando prácticamente todos los días y que vienen a mostrar orgullosamente trabajadores y empresarios aquí a la Casa de Gobierno, porque es también parte de todos este lugar, nos hace sentirnos muy optimistas en este crecimiento que no se detiene pese a dificultades, que siempre las hay y las va a haber, pero que tenemos el coraje, la energía, el entusiasmo, el optimismo para seguir adelante. Muchísimas gracias y felicitaciones a los intendentes de las localidades, a las fuerzas vivas que lucharon tanto para que esto pudiera hacerse, al Gobernador de la provincia de Buenos Aires que también trabajó fuertemente en esto. A todos los hombres y mujeres de buena voluntad que apuestan al crecimiento, a la construcción y al hacer. Muchas gracias y buenas tardes.Muy buenos días a todos y a todas, entrerrianos y entrerrianas, porque veo que no ha faltado nadie. Realmente hoy es un día muy importante, no solamente para los entrerrianos, sino para los argentinos, porque el desarrollo armónico de las provincias, de las regiones no es solamente una cosa que sirva al hombre y a la mujer donde se hace la obra concreta; termina en definitiva sirviéndole a todos los argentinos. Porque pasa como en el barrio, cuando uno necesita que para estar bien uno también el resto de los vecinos tenga un desarrollo similar y armónico para que todos estemos mejor. O sea el desarrollo equilibrado, la equidad territorial, ausente desde el fondo de la historia en la República Argentina, que ocasionó peleas entre el puerto y el interior federal, en las cuales Entre Ríos tuvo un importante rol. Me acuerdo cuando los valerosos entrerrianos vinieron y ataron los caballos en la Pirámide de Mayo en siglo XIX, frente a un modelo de país que era muy centralista y que aún hoy sigue siendo fuertemente centralista en lo que hace a la distribución del ingreso y de las obras. Precisamente como lo señalaba el señor Gobernador, fue la Mesopotamia la que sufrió también las hipótesis afriebradas y alocadas de enfrentamientos con nuestros hermanos de la República Federativa del Brasil y por eso, ni Misiones, ni Corrientes y como último eslabón de esa cadena Entre Ríos, tienen infraestructura en materia vial, sanitaria, de gas, de gasoductos, etcétera. Esta es la historia de los argentinos. No se construyen estos desastres y estos desatinos -digo yo- en dos o tres años, para tantos errores y tantos horrores han tenido que pasar 200 años. Y finalmente la decisión de una generación, a la que a mí me gusta denominar "la generación del Bicentenario", como síntesis de otras etapas en las cuales hemos nacido a la política y a la cual también usted pertenece, señor Gobernador, y que nos coloca en el compromiso que hoy estamos llevando a cabo por ejemplo aquí, con la provincia de Entre Ríos: obras viales, hidráulicas, sociales, escuelas, viviendas; en fin, todo lo que hemos pergeñado en el plan de intervención territorial, que no solamente eran dibujos o planificación sino la posibilidad de obras concretas por 1.600 millones de pesos, de las cuales ya estamos en ejecución aproximadamente 500 millones, obras que, como mencionaba el señor Gobernador, la Autovía 14, corazón de la ruta del MERCOSUR, comenzó durante la anterior gestión. Recuerdo que estuvimos 2 años para poder hacer el proyecto, porque cuando el presidente Kirchner decidió hacer la Autovía se fue a buscar el proyecto y no había proyecto.  Se tardó aproximadamente 2 años en tener el proyecto ejecutivo terminado y entonces obviamente sí allí llamar a la licitación que hoy se está ejecutando. Hoy estamos agregando obras que vamos a realizar por más de 1.100 millones a las que ya se están ejecutando. Esto viene a cuento también cuando dicen en qué se gastan los recursos del Estado. Precisamente en estas cosas, en darle una mayor equidad territorial a los argentinos. Usted sabe, Gobernador, que las obras totales públicas que se financian con fondos nacionales, en cuanto a la cantidad de obras el 93 por ciento las ejecutan, las licitan y las hacen los gobiernos provinciales y el 7 por ciento el Gobierno Nacional. Los fondos son todos del Gobierno Nacional. Y si lo hacemos por monto total de las obras tenemos un 89 por ciento, casi un 90 por ciento del monto que lo ejecutan, licitan y deciden las provincias, que son las que hacen las obras, y solamente el 11 por ciento en el orden nacional Estos son los promedios porque además sabemos que es necesario federalizar la ejecución de las obras, ya que esto permite también la generación de trabajo y de formación de empresas en las propias provincias, lo que ayuda a una redistribución del ingreso, porque genera mayor trabajo en los municipios, en las provincias. Yo decía hace un tiempo que transformar un país no es algo que pueda realizar una sola generación, mucho menos un partido político, mucho menos un gobierno, la necesidad de elaborar un plan como el que hicimos de intervención territorial, que no solamente sea la obra de 4 años de un gobierno, sino que el que le siga y el otro lo tomen como un plan maestro para el desarrollo de todos los argentinos. Creo que es una cosa que nos falta tal vez porque tuvimos mucho tiempo de discontinuidad democrática en nuestra historia, pero además porque siempre en los últimos períodos un gobierno democrático venía prácticamente en medio de una crisis terminal y entonces parecía que todo tenía que empezar de nuevo y que todo tenía que ser diferente a lo anterior. Estamos ante un cambio cultural y estructural en el funcionamiento institucional de la Argentina, debemos hacernos cargo de ese desafío, de institucionalizar un modelo que ha permitido un crecimiento económico inédito en los últimos 100 años y que si volvemos a crecer en este año, como de hecho lo estamos haciendo, va a ser inédito en nuestros 200 años de historia. Generación de trabajo. En el primer trimestre hemos generado 250.000 puestos de trabajo más, 250.000 argentinos y argentinas que no tenían trabajo hoy lo tienen. En el 2003, cuando vivíamos la desocupación, el impacto del plan Jefes y Jefas, para medir en puntos, representaba entre un 3,9 y un 6 por ciento de la tasa de desempleo; hoy el impacto de los 700.000 planes que quedan representa entre un 0,2 y un 0,4 en la tasa de desempleo. El salto cualitativo ha sido muy grande. Que faltan cosas por resolver seguro, mientras haya un solo argentino que no tenga trabajo, mientras haya un solo argentino que no tenga un techo seguro y una mesa donde comer vamos a estar en falta desde las instituciones y desde todos los sectores sociales políticos y dirigenciales del país, públicos o privados, que tenemos responsabilidades de gobernar o de generar trabajo, porque además son poseedores de capital y riqueza. La responsabilidad no es solamente de un gobierno en esto de provocar o promover un país diferente, el Gobierno tiene la iniciativa política desde el Estado, que se la confieren los ciudadanos en cada elección democrática, y quienes son poseedores de capital y riqueza tienen también la responsabilidad social de generar trabajo, mucho trabajo para que otros argentinos que no han tenido la misma suerte que ellos puedan acceder a una vida digna. Este es el modelo de responsabilidad social que hoy está imperando en todas las grandes sociedades desarrolladas, las cuales muchas veces nuestros dirigentes privados miran con admiración y repiten monocordemente en sus discursos para imitar. Pero tenemos que imitar todo, todos tenemos en definitiva que ver esos modelos de desarrollo y la parte de responsabilidad que cada uno de los sectores tiene en el desarrollo de esos modelos. No es solamente un gobierno sino también los que tienen responsabilidades porque la vida los ha colocado en el rol de empresarios, dirigentes, etcétera. Quiero hoy agradecer la presencia de los señores intendentes y legisladores nacionales de la provincia de Entre Ríos, por supuesto del amigo gobernador Sergio Urribarri, y fundamentalmente pedir perdón a todos los entrerrianos por no haber podido hacer antes las cosas que hace décadas tendríamos que haber hecho. Pedírselo en nombre de todos los argentinos y fundamentalmente de aquellos que desde hace mucho tiempo, por vivir en zonas privilegiadas, tienen todo lo que les falta a tantísimos argentinos. Muchísimas gracias, tengan todos ustedes muy buenos días. (Aplausos)